INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
ENTREES
SALADE D’AVOCAT
INGRÉDIENTS
- 2 avocats
- 15 à 20 tomates cerises
coupées en deux
- 1/4 d'oignon rouge coupé
en fines juliennes
- 4 oignons verts émincés
- 4 C à S d'huile d'olive
- 1 C à S de vinaigre de vin 
Recettes camerounaises Page 19
- 3 C à S de lait condensé
sucré
- Du sel et du poivre
PREPARATION
C’est la plus simple qui soit :
 Fendez et enlevez la chaire des avocats, salez et poivrez, puis
ajoutez le reste des ingrédients.
 Remuez très délicatement et servez...hum miam!
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
SALADE DE CHOU ROUGE ET BLANC
INGREDIENTS
- ¼ Chou rouge
- ¼ Chou blanc
- 1 Oignon rouge
- 3 Carottes
- 1cuil. à café Moutarde
- 1cuil. à soupe Vinaigre de
vin blanc
- 1cuil. à soupe Yaourt
brassé
- 4cuil. à soupe Huile de
tournesol 
Recettes camerounaises Page 21
- Sel - Poivre du moulin
METHODE
 Emincez le chou rouge et le chou blanc à la mandoline
(appareil qui sert à tailler en tranches les légumes crus), puis
réunissez-les dans un saladier.
 Pelez et émincez l’oignon rouge, ajoutez-le et mélangez
délicatement. Pelez et râpez les carottes, ajoutez-les également.
 Dans un bol, mélangez la moutarde, le vinaigre de vin blanc, le
yaourt, du sel et du poivre. Emulsionnez avec de l’huile raffinée.
Nappez la salade de cet assaisonnement, mélangez
soigneusement pour bien l’en enrober.
Couvrez d’un film alimentaire et laissez macérer au réfrigérateur au
moins 2 h avant de servir.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
SALADE DE LAITUE
INGREDIENTS
- 3 tomates
- 1 laitue Boston, ou frisée
- 4 radis
- 1 poireau
- 1/4 tasse Vinaigrette
Classique
- 1 pincée sel (facultatif)
- Du poivre au goût
(facultatif)
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 23
 Couper les tomates en segments et les placer dans un saladier.
 Ajouter les feuilles de laitue.
 Trancher finement les radis et les oignons verts et les placer
dans le saladier
 Verser la vinaigrette classique. Saler et poivrer au goût. Touiller
et servir immédiatement.
Une recette simple de salade de tomates ! Le plus difficile est de
trouver les bonnes tomates !
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
SALADE DE TOMATE

INGREDIENTS
- 1 kg de tomates
- 4 Poireaux
- 5 cl d'huile d'olive
- 2 cl de vinaigre de vin
rouge
- Feuille de basilic ou
de persil
- Piment rouge
- Sel (gros grain)
- Poivre écrasé
PREPARATION :
- Monder les tomates (enlever la peau).
Recettes camerounaises Page 25
- Découper les tomates en rondelles et les mettre dans un
plat à plat en les chevauchant légèrement.
- Emincer les oignons très finement. Disposer
harmonieusement sur les tomates dans le plat.
- Saler, poivrer et ajouter une pincée de piment d'Espelette.
- Arroser avec l'huile d'olives et le vinaigre.
- Décorer avec les feuilles de basilic.
Garder au frais 30 minutes et déguster sans tarder 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
SALADE DE MACEDOINE SIMPLE

La salade de macédoine est constituée de légumes découpés en
petits cubes, avec une sauce crémeuse. Elle fait référence au pays
dont les peuples apparaissaient comme un grand mélange de
couleurs sur les cartes de la fin du 19e siècle. Délicieuse et
rafraîchissante, la macédoine de légumes est très souvent servie
comme une belle entrée qui plaira à tous. Elle peut aussi
accompagner à merveille un poisson ou une volaille. Préparez
facilement cette savoureuse macédoine facile et colorée.
INGRÉDIENTS : 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
- 4 pommes de terre
- 10 carottes
- 200 g de haricots verts
frais
- 100 g de petits pois frais
- 8 œufs
- 3 c. à soupe de
mayonnaise
- Sel, poivre
PRÉPARATION :
- Pelez les pommes de terre et les carottes.
- Coupez-les en petits dés.
- Equeutez les haricots verts.
- Découpez-les en tronçons d’environ 2 cm. Lavez les
légumes.
- Ecossez les petits pois.
- Faites bouillir un grand faitout rempli d’eau avec un peu
de sel.
- Plongez-y les légumes pendant 20 minutes.
- Egouttez-les immédiatement et plongez-les dans un bain
d’eau froide pour stopper la cuisson.
Recettes camerounaises Page 28
- Egouttez à nouveau et réserver jusqu’à ce que les légumes
soient bien refroidis.
- Remplissez une grande casserole d’eau et portez à
ébullition.
- Ajoutez les œufs et faites-les cuire pendant 10 minutes.
- Plongez-les dans de l’eau froide pour stopper leur cuisson.
- Ecalez les œufs durs et découpez-les en dés.
- Dans un saladier, placez les légumes et les œufs.
- Ajoutez la mayonnaise, salez et poivrez.
- Mélangez bien et réservez la macédoine facile au
réfrigérateur jusqu’au moment de servir
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
MACEDOINE DE LEGUMES
MAYONNAISE

INGREDIENTS
- 500 g de carotte
- 250 g de pommes de terre
- 250 g de haricots verts
- 250 g de petits pois
écossés (ou surgelés)
- 250 g de navets
- Bouquet garni : thym,
laurier, persil

- Mayonnaise 
Recettes camerounaises Page 30
- 2 tomates
- 2 œufs
- 1/2 salade (laitue par ex)
PREPARATION
- Préparer les légumes séparément : couper carottes, navets,
pommes de terre d'abord en parallélépipèdes (garder les
morceaux pour une soupe par ex), puis en tranches de 0,5
cm puis en bâtonnets de même taille puis en dés d'environ
0,5 cm, le plus régulièrement possible. (Au robot, c'est plus
rapide). Écosser les petits pois. Équeuter les haricots verts
en retirer les fils s'il y en a, puis les couper en petits
tronçons de 0,5 cm également
- Dans une grande casserole faire bouillir de l'eau. Ajouter
bouquet garni, sel, poivre. A ébullition, commencer par
mettre les dés de carottes, puis 5 mn après les dés de
navets, puis 5 mn après les pommes de terre, les haricots
verts et les petits pois. Laisser cuire le tout environ 10 mn, 
Recettes camerounaises Page 31
en surveillant la cuisson car les légumes doivent être "al
dente"
- Égoutter les légumes en les passant sous l'eau froide
La salade : laisser refroidir les légumes et leur ajouter une sauce
mayonnaise. Servir sur un grand plat en décorant avec salade verte,
œufs durs et tomates coupés en quartiers.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
AVOCAT ANANAS CONCOMBRE EN
SALADE AVEC DU POIVRE DE PENJA


CAMEROUN : le poivre de Penja assaisonne les plats du monde
entier Avec son goût affirmé, le poivre de Penja éveille les papilles
des gourmets du monde entier. Des tables des plus grands chefs
aux rayons des épiceries de luxe, ce grain fait des ravages. Puissant
sans être agressif, frais, légèrement piquant, le poivre de Penja a de
la personnalité. Parfait pour sublimer un poisson, un gibier ou une
pièce de bœuf. 
Recettes camerounaises Page 33
INGRÉDIENTS :
- 1 ananas
- 2 avocats
- 1 concombre
- 1 citron vert
- sel
- poivre de Penja (du noir,
du blanc, du vert ou un
mélange des trois !!!)
- Quelques feuilles de
coriandre
PRÉPARATION :
- Épluchez l’ananas et coupez-le en petits morceaux.
- Salez, poivrez et réservez.
- Divisez les avocats en deux dans le sens de la longueur et
enlevez le noyau de chacun d’eux.
- À l’aide d’un petit couteau, faites des entailles qui
quadrillent l’avocat sur sa longueur et sa largeur sans 
Recettes camerounaises Page 34
entamer la peau et avec une cuillère à soupe, retirez
délicatement toute la chair.
- Ajoutez l’avocat à l’ananas. Arrosez du jus du citron vert,
salez et poivrez.
- Détaillez finement les cylindres de concombres et la moitié
des feuilles de coriandre puis, mettez-les dans le saladier
contenant déjà les morceaux d’ananas et d’avocats.
- Mélangez délicatement le tout et dressez. Rajoutez le reste
de coriandre et les cacahuètes concassées (facultatif).
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
SALADE DE FRUITS EXOTIQUES

INGREDIENTS
- 10 oranges pressées soit environ 1 litre de jus
- 1 grosse papaye épluchée, épépinée et coupée en dés
- 1 ananas pelé, cœur ôté et coupé en dé
- 6 bananes épluchées et coupées en dé
- Sucre ou miel à votre convenance 
Recettes camerounaises Page 36
PREPARATION
- Mélanger les dés de papaye, d’ananas et de banane dans
un grand bol en matière inerte.
- Mélanger avec le jus d’orange fraîchement pressé, puis
ajouter du sucre ou du miel si besoin.
- Servir immédiatement ou placer au réfrigérateur 30
minutes si vous préférez manger la salade très froide (c’est
recommandé les jours de grosse chaleur).
- La papaye, l’ananas et le jus d’orange peuvent être préparés
plusieurs heures en avance, mais épluchez et coupez les
bananes juste avant de servir pour éviter qu’elles ne
brunissent.
- Si vous voulez faire une version plus « buvable » de cette
recette vous pouvez augmenter la quantité de jus d’orange
et vous pouvez en faire une salade pour adultes en ajoutant
un peu de rhum ou de cachaca (alcool de sucre de canne
brésilien). Je n’ai pas encore osé le faire, mais je suis très 
Recettes camerounaises Page 37
tentée même si j’aurais l’impression de corrompre une des
recettes préférées de mon enfance en Amérique du Sud.
SPAGHETTI SAUCE AVOCAT

INGRÉDIENTS
- 350 g de spaghetti
- 2 avocats - coupés en
deux, dénoyautés et pelés
- 1 gousse d'ail, écrasée
- 1 botte d'oignons verts,
hachée grossièrement 
Recettes camerounaises Page 38
- Du jus d'un citron
- 60 ml d'huile d'olive
- Sel et poivre noir
fraîchement moulu
- 100 g de persil haché,
pour garnir 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
INGRÉDIENTS
- Portez une grande casserole d'eau salée à ébullition. *
- Ajouter les spaghettis et cuire jusqu'à ce qu'ils soient al
dente, 6 à 8 minutes.
- Alors que les pâtes cuisent, préparez la sauce :
Lebol d'un mixer, mélangez l'avocat, l'ail, les oignons verts, le jus de
citron et l'huile d'olive jusqu'à consistance lisse.
Lorsque les pâtes soient tendres, réservez 100 ml d'eau de cuisson,
puis égouttez les pâtes.
Ajoutez l'eau réservée au mélange d'avocat et mélangez jusqu'à
consistance lisse.
- Ajoutez la sauce sur les pâtes et mélangez pour bien
enrober.
- Assaisonnez avec du sel et du poivre.
Pour servir, déposez les pâtes sur des assiettes et garnissez de persil.
Recettes camerounaises Page 40
PLATS
ASSOK BITETAM
Assok bitetam est un gâteau aux gombos. Très apprécié dans la
communauté Béti des régions du Centre et du Sud au Cameroun 
Recettes camerounaises Page 41
INGREDIENTS
- 1kg de gombos
hachés finement
- 1kg de viande de
bœuf nettoyée ou de
poisson fumé
- Quelques feuilles de
basilic
- 3 gros oignons
- Des feuilles de
bananier ramollies
au feu
- Du poivre
- Du sel
- ¼ de litre d’huile de
palme
PREPARATION
 Mettre la viande découpée dans une casserole
 Salez et porter à ébullition avec un peu d’eau
 Ajouter de l’eau au fur et à mesure qu’elle tarit jusqu’à ce
que la viande soit cuite
 Mettre 2 oignons hachés dans le gombo et 1 oignon écrasé.
 Saler, poivrer, mélanger
 Ajouter le basilic haché
Recettes camerounaises Page 42
 Mélanger et ajouter la viande cuite
 Ajouter l’huile de palme et mélanger
 Disposer chaque feuille de bananier dans une assiette
creuse et verser un peu du mélange
 Ficeler le paquet
 Mettre un couvercle au fond de la marmite avant d’y mettre
les paquets et y ajouter de l’au petit à petit lors de la cuisson
 Cuire pendant 1h
 Après la cuisson, sécher au barbecue
 Servir avec du plantain ou du plantain pilé
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
BANANE MALAXEE

Communément appelé le toxi banana, la banane malaxée est un
plat qui nous vient de l’ouest-Cameroun. Il est à base de pâte
d’arachides, de bananes (fruits) et d’épices
INGREDIENTS
 12 bananes (fruits) vertes
non mûres ou immatures
 500 g de poisson fumé ou
de viande
 persil
 céleri
 1 oignon blanc 
Recettes camerounaises Page 44
 100 g de pate d’arachide
grillée
 1 bouquet garni
 ail
 poivre
 Sel ou cubes
d’assaisonnement
 Piment
 Njinja (Gingembre)
 3 cuillères à soupe d’huile
de palme
PREPARATION:
 Préparez votre poisson fumé et le mettre dans une casserole
avec de l’eau, le faire bouillir pendant 10 min environ.
 de la banane et la peler.
 Réserver les bananes.
 Diluer la pâte d’arachide avec de l’eau de façon à obtenir une
sauce: si vous voulez une sauce très liquide, vous mettrez
assez d’eau, au contraire, si vous voulez une sauce assez
épaisse, vous mettrez peu d’eau.
 Peler et émincer l’oignon.
 Laver et couper le piment en petits morceaux.
Recettes camerounaises Page 45
 Dans une cocotte sur feu doux, chauffez une cuillère à soupe
d’huile et faites revenir, l'ail, l’oignon, le piment (selon les
goûts), le persil, et le céleri, jusqu'à ce que l'oignon devienne
translucide. Car ça ne doit pas colorer.
 Ajouter ensuite les bananes entières, la viande égouttée ou
poisson fumé et laisser à couvert 10 minutes environ sur feu
doux en remuant de temps en temps pour que ça ne colle
pas.
 Ajoutez le gingembre écrasé, le bouquet garni, remuez et
ensuite ajoutez lasauce d’arachides, un peu de sel, le cube et
une pincée de poivre.
 Remuer pour incorporer l'arachide.
 Ajoutez le poisson et laissez mijoter à feu moyen environ 10
minutes. La sauce doit bien recouvrir la garniture. Si tel n’est
pas le cas, ajouter un peu d’eau.
 Remuez de temps à autre pour décoller l'arachide du fond
de la casserole.
 Enfin, ajoutez le bouillon de viande si nécessaire et remuez.
Recettes camerounaises Page 46
 Laisser mijoter environ 30 minutes à couvert sur feu doux. 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
BOULETTES DE VIANDE
INGREDIENTS
Pour les boulettes:
 500 gr de viande de
bœuf hachée,
 2 tranches de pain de
mie,
 2 œufs,
 1 gousse d'ail hachée,
 1/2 oignon hachée,
 1 cuil, à soupe de
persil hachée,
 sel,
 poivre.
Pour la sauce tomate:
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
 tomates 500 gr
environ,
 2 oignons
 ,2 gousses d'ail,
 2 cuil, à soupe d'huile
d'olive,
 quelques feuilles de
basilic,
 sel,
 poivre.
PREPARATION:
Préparez la sauce :
 Dans une casserole, faites chauffer l'huile d'olive et jetez-y
les oignons détaillés.
 Faites-les cuire à feu doux le temps qu'ils deviennent
translucides.
 Ajoutez l'ail détaillé à la fin juste le temps qu'il dore très
légèrement sans qu'il ne brûle.
 Mettez les tomates dans la casserole et portez sur feu
moyen ou fort. 
Recettes camerounaises Page 49
 Laissez mijoter 20 minutes en ajoutant le basilic, le sel et le
poivre.
 Baissez le feu en remuant pour faire réduire la sauce
 . Réservez.
Préparer les boulettes.
 Mélangez les ingrédientsavec les doigts et formez des
boules de taille moyenne en les roulant entre vos paumes.
 Faites chauffez un peu de matière grasse dans une poêle et
faire cuire les boulettes à feu moyen en les retournant
régulièrement. Attention le feu ne doit pas être trop fort.
 Servez avec des pâtes et la sauce de tomate. 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
BOULETTES DE POISSON
INGREDIENTS
- 1 kg de poisson (au choix)
- 2 Oignons
- 1 gousse d'ail
- 2 tomates en fruit
- 1 petit bouquet de persil
- 2 cuillères à café de poivre
noir
- 3 œufs (selon moi d'autres
en utilisent 1 ou carrément
pas)
PRÉPARATION
 Nettoyez et coupez le poisson.
Recettes camerounaises Page 51
 Faites le bouillir avec un peu d'eau et du sel pendant 15
minutes, ensuite réservez.
 Lavez et mixez vos condiments (Oignons, poivre noir,
persil, ail, tomates).
 Reprenez votre poisson pour l'émietter. Enlever les arêtes,
la peau, et les têtes afin de ne recueillir que la chair.
 Dans un saladier, malaxez la chair pour bien s'assurer
qu'il n'y ait plus aucune arête.
 Ajoutez vos condiments suivis des 3 œufs, ensuite
mélangez l'ensemble jusqu’à obtenir une purée assez
homogène.
 Roulez vos boulettes.
 Préchauffez de l’huile dans une poêle ou une friteuse.
 Déposez les dans l’huile bien chaude, laissez dorer et retirez
les.
Ps: grillez-lesà point si vous les préférez croustillantes. Si non
ajoutez juste un peu plus de jus de citron pour que ce ne soit pas
trop sec.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
CHOUX FARCIS

INGREDIENTS
 4 feuilles de chou vert
 400 g de viande de
bœuf hachée
 2 tomates
 2 oignons
 1 gousse d'ail

 1/2 c. à café de
coriandre en poudre
 1 clou de girofle
 1 c. à soupe d'huile
d'olive
 sel, poivre 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE

PREPARATION :
 Lavez soigneusement les feuilles de chou. Plongez-les dans
une casserole d'eau bouillante salée et blanchissez-les
pendant 2 min. Égouttez et réservez-les dans un plat.
 Épluchez les oignons et émincez-les finement. Réservez.
 Disposez la viande de bœuf hachée dans un saladier et
ajouter le quart des oignons émincés, la coriandre.
 Mélangez bien.
 Partagez cette préparation en 4 et garnissez-en les feuilles
de chou.
 Fermez-les soigneusement de façon à former des ballotins.
 Réservez au réfrigérateur.
 Plongez les tomates dans une casserole d'eau bouillante.
 Égouttez et plongez-les immédiatement dans un récipient
d'eau glacée.
 Pelez les tomates et coupez-les en dés. 
Recettes camerounaises Page 54
 Épluchez la gousse d'ail et hachez-la finement.
 Versez l'huile d'olive dans une cocotte.
 Ajoutez le reste d'oignons et faites revenir pendant 5 min.
 Ajoutez les tomates, l'ail hachée, salez et poivrez.
 Ajoutez 30 cl d'eau puis déposez délicatement les feuilles de
chou farcies.
 Couvrez la cocotte et laissez mijoter pendant 30 min à feu
doux.
 Dégustez bien chaud
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
CHOUX SAUTES
INGREDIENTS
 750g de chou vert
découpé finement
 4 grosses tomates
découpées en dés
 1 gros oignon coupé
en julienne
 2 poivrons variés
 1 Gros poisson fumé
coupé en morceaux
 1 grosse carotte
fraiche ou surgelée
découpée en dés
 sel,
 Un peu d'huile
 
Recettes camerounaises Page 56
PREPARATION :
 chauffez un peu d'huile et faites revenir l'oignon, jusqu'à ce
qu'il devienne translucide. Ajoutez les poivrons et laissez
suer quelques minutes
 ajoutez tomate et carotte, laissez cuire jusqu'à ce le jus de
tomate réduise considérablement, salez à votre goût
 ajoutez le chou, remuez et laissez cuire couvert 15 à 20
minutes en remuant de temps en temps.
 lorsque le chou est cuit ajoutez le poisson, remuez
délicatement et laissez mijoter 5 mins. Bonne dégustations.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
CORN TCHAP


Tirant ses origines très certainement de la province du Sud-ouest, "le
Corn tchap" ou "Corn chaff" ou encore "Kontchap" est un plat de la
cuisine camerounaise très apprécié.
Fait à base de haricots (rouge surtout), de maïs et de poisson fumé,
cette recette très prisée est aussi très savoureuse.
INGREDIENTS
 200g de haricots
rouges
 Poissons fumés
 2 tomates
 2 oignons
 Huile de palme rouge 
Recettes camerounaises Page 58
 2 épis de maïs frais
ou 200g de maïs en
boite
 1 poignée de crevettes
séchées (madjanga)
 Sel
 1 petit morceau de
kanwa (sel gemme)
PREPARATION :
 Trempez les haricots rouges dans de l’eau durant 6 heures
environ.
 Egrainez le maïs et faites le bouillir 10 minutes environ avec
le kanwa (bicarbonate).
 Après la cuisson, égouttez le maïs et versez-le dans un
grand plat avec de l’eau froide.
 Travaillez le maïs avec vos mains pour enlever la peau
(dépulper).
Recettes camerounaises Page 59
 Dans une autre casserole, faites cuire les haricots, égouttez
et réservez.
 Préparez le poisson fumé.
 Hachez les oignons et écrasez la tomate.
 Ecrasez le madjanga (crevettes séchées).
 Versez l’huile rouge réchauffée dans une casserole et y faire
revenir les oignons, puis la tomate.
 Laissez mijoter 5 minutes, ajoutez le poisson fumé,
 mélangez et laissez à nouveau mijoter 5 minutes.
 Ajoutez ensuite les haricots. Mélangez bien.
 Ajoutez le maïs. Mélangez bien.
 Ajoutez le mandjanga et un peu d’eau.
 Rectifiez l’assaisonnement et laissez le tout mijoter environ
15 minutes.
 Servez.
Ce plat est encore meilleur le lendemain.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
CREVETTES SAUCE TOMATE
INGREDIENTS
 400 g de crevettes
décortiquées et crues
(possible en surgelés)
 4 tomates
 1 gousse d’ail
 1 cuillère à soupe de
coriandre hachée
 1 cuillère à café de
cumin
 1 cuillère à café de
curcuma
 4 pincées de poivre
 1/4 cuillère à café de
sel
 4 cuillères à soupe
d’huile d’olive
 100 ml d’eau 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
PREPARATION
 Lavez, épluchez et râpez les tomates et l’ail,
 mettez-les dans une casserole.
 Ajoutez la coriandre, cumin, curcuma, poivre, sel et l’huile
d’olive.
 Laissez mijoter 5 minutes.
 Mettez les crevettes avec la sauce tomate,
 mélangez puis ajoutez l’eau.
 Laissez cuire 15 minutes à découvert. 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
DISINGUI (AUBERGINES)
L'aubergine (disingui) se situe parmi les légumes frais les moins
caloriques : elle apporte environ 18 kcal/100g, ce qui la place au niveau
de la tomate, voici une recette à base d’aubergines
INGREDIENTS
 1 kg d’aubergines
 1 c. à café de sel
 250 ml d’huile rouge
 Mandjanga
(Ecrevisses)
 Piment
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
PREPARATION
 Lavez les aubergines avant de les cuire une vingtaine de
minutes à l’eau bouillante.
 Egouttez-les avant de les hacher.
 Dans une casserole, faites chauffer l’huile sans la laisser
blanchir, y mettre à revenir les aubergines avec du sel.
 Mélangez et faites cuire à feu très, très doux pour avoir une
purée
 Ajouter un peu d’eau, les écrevisses et du piment si besoin.
 Laisser cuire 15 mn.
 A la fin de la cuisson vous devez obtenir une purée homogène
sèche avec de huile au dessus.
 Servir chaud avec du manioc ou des tarots.
BON APPETIT !!!
Recettes camerounaises Page 64
Le Plus : L'aubergine se situe parmi les légumes frais les moins
caloriques : elle apporte environ 18 kcal/100g, ce qui la place au
niveau de la tomate, de l'endive ou de la laitue.
De sa richesse en eau (92 %), l'aubergine tire une abondance
remarquable de minéraux. Outre la quantité intéressante de
magnésium et de zinc qu'elle apporte, elle a l'avantage d'être
diurétique grâce à sa forte teneur en potassium (260 mg/100).
C'est également un légume fruit bien pourvu en fibres, qui est
particulièrement digeste cuit à la vapeur ou à l'étuvée, car il devient
alors tendre et moelleux. C'est là aussi que ses fibres sont les plus
efficaces sur le transit intestinal. Pour peu que vous lui ajoutiez un
soupçon d'huile et une pointe d'ail, vous l'aurez transformé en
véritable aliment-santé, emprunté à la fameuse diète
méditerranéenne, si réputée pour ses vertus sur la santé de nos
artères
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
EBANDJEA
Nous allons à Kribi la belle respirer le grand air avec les batangas
mais surtout faire connaissance avec ce mets typique de la zone
INGREDIENTS :
– 1kg de poisson frais
(n’importe quels types de
poissons !)
– 5 à 6 piments
– 2 citrons
– du sel
PREPARATION : 
Recettes camerounaises Page 66
 Vous nettoyez bien votre poisson, à l’eau propre.
 Vous placez votre poisson dans une casserole, ayant mis au
préalable une feuille de bananier au fond de la casserole,
puis vous le saupoudrez de sel, et ajoutez les piments
préalablement écrasés.
 Mettez un peu d’eau, et allumez le feu
 Vous coupez vos citrons, et arrosez abondamment le
poisson de jus, recouvrez encore d'une feuille de bananier,
laissez mijoter environ 15 minutes.
 C’est prêt !! Servez l’ebandjea chaud accompagné au choix
de foufous, ou de miondos, ou encore plus simplement avec
du riz.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
EKOMBA (gâteau maïs)

L'Ekomba est un mets Béti. C'est un gâteau fait à base de pâte de
maïs frais ou sec riche en glucides et des lipides.
INGREDIENTS
 8 maïs frais ou 600 g
de maïs sec
 200g d'arachides
 Sel
 Feuilles de bananiers
PREPARATION
 Lavez bien votre maïs et égrenez-le à l’aide d’un couteau.
 Écrasez tendrement les grains de maïs et réservez.
Recettes camerounaises Page 68
 Prenez maintenant la pâte de maïs, mettez-la dans une
grande assiette.
 Versez progressivement de l’eau en remuant avec une
spatule.
 Incorporez-y la pâte d’arachides tout en continuant à
remuer.
 Lorsque la composition est homogène, salez et remuez une
dernière fois.
 Prenez vos feuilles de bananier que vous avez pris soin de
ramollir sur des braises ou à l’eau chaude,
 découpez-les en petits carrés,
 déposez-y des petits tas de pâtes et faites de petits paquets
que vous fermerez hermétiquement.
 Disposez les paquets dans une cocotte munie d'une grille
pour éviter qu'ils soient en contact avec l’eau.
 Couvrez et portez à ébullition environ 2 heures.
 Vérifiez souvent qu’il reste de l’eau.Sinon, ajoutez-en
soigneusement en évitant d’en verser sur les paquets.
Recettes camerounaises Page 69
Servez chaud !
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
EKWANG

C'est une recette de la cuisine camerounaise qui tire ses origines de la
région du Sud-ouest du Cameroun
INGREDIENTS:
 16 gros macabos blancs;
 12 paquets de tendres feuilles
de macabo;
 4 kg de poisson fumé;
 ¼ d’huile de palme;
 50 g d’écrevisses;
 3 oignons ;
 1 piment ;
 4 gousses d’ail écrasé;
 10 g de gingembre écrasé ;
 2 cc de rondelles ;
 Poivre blanc 
Recettes camerounaises Page 71
 Cubes d’assaisonnement;  Sel.
PREPARATION
 Pelez et râpez les tubercules de macabos à l’aide d’un
grattoir ou râpe à petits trous. Pour ceux qui n’ont pas de
grattoir, un mixeur serait indiqué pour cette opération.
 Ajoutez un peu de sel à la pâte de macabo râpée et remuez à
l’aide d’une spatule afin que la pâte soit homogène.
 Salez et réservez. Ensuite, coupez les feuilles de macabo en
4 cm sur 2 cm.
 les lavez soigneusement pour enlever toute trace de saleté et
égouttez-les par la suite.
 Enduire l’huile de palme dans une cocotte ou une marmite,
(un peu comme si vous beurrez votre moule à gâteau) ;
prendre une feuille à la fois et y mettre une cuillerée à café
de macabo râpée.
 Roulez comme une cigarette et posez-la dans la casserole.
Faites de même jusqu’à épuisement de la pâte de macabo 
Recettes camerounaises Page 72
râpée. Cuire la marmite à feu doux en mettant de l’eau en
très petite quantité : 5 dl à la fois.
 Nettoyez votre poisson fumé en enlevant les arêtes, le faire
cuire pendant 10 minutes dans 1,5 l d’eau avec un peu de sel.
 Ajoutez les oignons ; le gingembre, l’ail et le piment écrasé.
 Ecrasez aussi les écrevisses à part.
 Après 40 minutes de cuisson, ajoutez le poisson cuit, le
bouillon poisson ou viande (si vous en avez ; c’est mille fois
mieux que de l’eau), les condiments écrasés, les écrevisses
ainsi que le reste d’huile de palme.
 Remuez à l’aide d’une spatule, ajoutez les rondelles
légèrement brûlées et écrasées.
 Vérifiez votre assaisonnement (cube), couvrez et laissez cuire
environ 20 minutes.
Votre plat d’Ekwang est fin prêt. Servir chaud.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
ERU
L'eru, plat venu du nord-ouest du Cameroun, est un mélange de
légumes : l'okok et le water leaf, une sorte d'épinards à petites feuille
INGREDIENTS:
 1 sachet de feuilles de
eru ou 3 tasses de
feuilles de eru (ou
okok);
 750 g de feuilles
d’épinards ou 3
tasses de feuilles de
water leaf;
 1 tasse de mandjanga
ou écrevisses;
 Poissons fumés
(brochettes ou
bifagas ou morue);
 Peau de bœuf;
 1 kg de viande de
bœuf; 
Recettes camerounaises Page 74
 1/4 litre d’huile de
palme;
 Sel;
 Piment (facultatif)
 200 ml d’eau: utiliser
le jus de cuisson de la
viande et du poisson
de préférence.
N.B:
1- Les feuilles de eru sont difficiles à cuire, il faut les tremper
pendant 3 à 6 heures au préalable. Vous pouvez également tremper
les feuilles pendant 1h de temps et les faire bouillir avec du
bicarbonate pendant 30 min;
2- Pour une portion de eru (ou okok), utilisez une portion d’épinard
ou de waterleaf. Je tiens à préciser que les épinards sont différents
du waterleaf. Pour ceux qui sont loin du Cameroun, les épinards
constituent un bon substitut.
Il est facile à réaliser une fois que tous les ingrédients sont
rassemblés.
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 75
 Lavez et découpez tous vos légumes;
 Après avoir découpé et lavé la peau de bœuf, faites la
bouillir pendant 30 min. Ensuiteajouter la viande de bœuf
préalablement nettoyée et découpée. N’oubliez pas d’y
ajouter du sel;
 Laissez bouillir pendant 10 minutes jusqu’à obtention du
jus de viande. Vous pouvez y ajouter du piment. Ajoutez en
fin de cuisson le poisson préalablement trempé. Il faut
garder le jus, il vous sera utile pour la suite de la cuisson;
 Dans une marmite, incorporez les épinards ou le waterleaf.
Après 10 min, rajouter le eru et laisser le mélange mijoter.
Remuez de temps en temps;
 Ajoutez la viande et le poisson, remuez le mélange et laissez
mijotez pendant 5 min;
 Incorporez par la suite le jus de cuisson ainsi que l’huile de
palme, remuez et laissez mijoter pendant 15 min;
 Ajoutez enfin vos écrevisses et laissez mijoter pendant 5 à 10
min;
Recettes camerounaises Page 76
 Servir chaud avec le water fufu ou avec du couscous de
tapioca
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
ESCARGOTS SAUTES
NETTOYAGE DES ESCARGOTS
1 - Une fois sortis de leur coquille à l’aide d’une fourche à escargot
(petit instrument en fer crochu) enlever les intestins puis procéder
par l’une des trois méthodes suivantes :
2 -Faites du jus de citron. Versez-en sur les escargots dans un
récipient. Bien malaxer pour que les escargots soient imprégnés du
jus de citron.
Recettes camerounaises Page 78
3 - Ensuite, attendez une dizaine de minutes puis laver avec de l’eau
tiède. L'acide citrique est une solution qui agit rapidement sur la
salive des escargots.
4 - La seconde astuce consiste à utiliser de la cendre de charbon ou
de bois. Tamisez la cendre dans un récipient et ajoutez-y les
escargots. Malaxer et frotter avec les doigts.
5 - Le liquide visqueux des escargots se mélangera à la cendre. Et ce
sera plus facile de vous en débarrasser ; lavez les mollusques enfin à
l’eau propre.
A présent, je vous présente cette recette d'escargots...
Ingrédients Pour 8 personnes :
 500 g d'escargots
sans coquille
 4 gousses d'ail
 1 c à soupe d'huile
d'olive ou végétale
 Bouquet garni
 oignon
 persil
 thym,
 sel, 
Recettes camerounaises Page 79
 poivre
Préparation
 Nettoyer (voir ci-dessus étapes de réalisation du nettoyage),
 égoutter les et les asperger de sel fin,
 bien les brasser (ils bavent).
 Les passer un à un sous le robinet pour détacher le filet de
bave secrétée.
 Recommencer l'opération 3 fois. Puis, les jeter dans un
faitout rempli d'eau bouillante salée avec un bouquet garni.
 Laisser 1/4 d'heure après ébullition.
 Les repasser 1 par 1 sous l'eau froide pour faire tomber la
bave cuite.
 Peler et hacher l’ail.
 Dans un bol, mélanger l'huile d'olive, les escargots, le sel et
le poivre.
Recettes camerounaises Page 80
 Laisser macérer pendant quelques heures.
 Dans une sauteuse huilée, faire revenir tous les légumes à
feu doux pendant 5 mins
 y ajouter les escargots égouttés.
 Mélanger et faire réduire sur feu doux jusqu'à ce que le
liquide ai réduit de moitié.
 Saler et poivrer.
 Mélanger et servir chaud.
C'est prêt! A table mes ami(es)
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
FOLERE EN SAUCE
Plat d'origine peule, la sauce Foléré où Oseille de Guinée est le légume
principal de la région du grand Nord Cameroun.
Le Foléré est un légume aux feuilles acidulées qui se consomme
comme repas ou comme Jus naturel.
Ce plat se fait généralement accompagné de Foufou de maïs ou de
riz.
INGREDIENTS 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
- ½ kg de viande au
choix
- 3 bottes de Foléré
(oseille)
- 2 verres de poudre
d'arachide
- 3 tomates moyennes
- 2 Oignons
- 1 cuillère à soupe de
poisson sec pilé

- 1 cuillère à soupe de
soumbala pilé
- 1 cuillère à soupe de
pâte de tomates
- Ail
- ¼ de litre d'huile
végétale
- 1,5 litre d'eau
PREPARATION
 Equeutez les feuilles de Foléré (l'oseille). Découpez-les
finement.
 Trempez les feuilles finement découpées dans de l'eau
pendant quelques minutes pour réduire leur acidité.
 Retirez ensuite les feuilles de l'eau. Mettez-les dans une
casserole et faites les cuire à feu moyen sans y ajouter l'eau. 
Recettes camerounaises Page 83
Ps : Les feuilles de Foléré (l’oseille) sont très riches en eau,
elles produisent de l’eau pendant la cuisson.
 Entre-temps, coupez laviande en dés, émincez les oignons
et coupez les tomates également en dés.
 Retirez la casserole du feu après 15 minutes de cuisson et
réserver.
 Dans une casserole, mettez l'huile à chauffée et faites
revenir la viande, les oignons, la tomate découpée en dés,
une cuillère à soupe de poisson sec pilé et enfin le
soumbala.
 Mélangez bien le tout et laissez cuire environ 5 minutes.
 Mettez de l'eau. Couvrez et laissez bouillir le temps que la
viande soit presque cuite.
 Essorez le Foléré (retirez l’eau des légumes préalablement
bouillies).
 Ajoutez ensuite le Foléré (l'oseille) dans votre casserole
lorsque la sauce tomate est cuite. Mélangez et laissez cuire
pendant 5 minutes.
Recettes camerounaises Page 84
 Diluez la pâte d'arachide avec un peu d'eau, la verser dans
la marmite et laissez cuire pendant une dizaine de minutes.
 Cette sauce s'accompagne du Foufou de riz.
Bon appétit
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
FOLONG SAUTE
La Recette de Folong Sauté est un classique de la
cuisine camerounaise. Un plat très simple à cuisiner et très délicieux.
INGREDIENTS
- 1 poisson fumé
- 500g de viande
- 250g d’écrevisses
- 1kg de folong
- 4 Tomates
- 3 oignons
- 10 gousses d’ail
- ¼ de botte de persil
- Une cuillère à café de
curry
- Sel/poivre 
Recettes camerounaises Page 86
PREPARATION
 Lavez et émiettez le poisson fumé
 Assaisonnez la viande avec 4 oignons, 4 gousses d’ail, ¼ de
botte de persil, une cuillère à café de curry, du sel et du
poivre
 Faire cuire la viande 1h et réduire le jus
 Laver et coupez vos légumes (tomates, 2 oignons et le
folong)
 Mettre 25cl d’huile végétale au feu
 Rajouter les oignons et cuire quelques minutes
 Rajouter la viande, cuire 5minutes et rajouter le poisson
 Ciseler l’ail et rajouter à la sauce
 Rajouter le folong et mélanger
 Rajouter les écrevisses
 Ajouter le jus de cuisson de viande et 20cl d’au
 Cuire à feu doux, vérifier le sel et rectifier si nécessaire. 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
FOSS (CHENILLES COMESTIBLES)
Le foss appelé ainsi au Cameroun représente des chenilles blanches
comestibles. Au Cameroun, on les déguste mijotées ou à la poêle car
elles sont riches en nutriments essentiels
INGREDIENTS
- ½ kg de foss frais
- 1 oignon
- 1 tomate
- Feuilles de messep
- Piment poivre
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 88
 Laver de Foss à grande eau
 Perforer pour faire sortir le liquide contenu dedans (ne pas
jeter le liquide
 Couper la tomate, l’oignon et les feuilles de messep audessus
 Saler et poivrer
 Cuire le Foss à feu moyen pendant 10minutes en
mélangeant
 Taper de temps en temps en dessus pour faire sortir le
maximum d’huile, vérifier l’assaisonnement et laissez
mijoter 15minutes jusqu’à évaporation de l’eau 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
GOMBO BŒUF

La sauce gombo est un plat originaire en même temps d'Afrique de
l'Ouest et d'Afrique Centrale
INGREDIENTS
- 500g de viande de
bœuf
- 100g de gombo frais
(environ 12 pièces)
- Sel gemme (kanwa)
- Sel
- Poivre
- Cubes Maggi
- Huile d’arachide 
Recettes camerounaises Page 90
- 1 oignon - 1 gousse d’ail
PREPARATION
 Apprêtez votre viande et coupez-la en morceaux
 Faites chauffer un peu d’huile dans une casserole et faites y
rissoler l’oignon coupé en lamelles et l’ail haché. Ajoutez la
viande, salez et poivrez
 Laissez brunir jusqu’à ce que le jus produit par la viande
tarisse. Ajoutez ensuite de l’eau à hauteur de la viande,
couvrez et laissez cuire durant 1 heure
 Hachez finement le gombo et réservez-le. Lorsque la viande
est cuite, rajoutez de l’eau à hauteur de la viande et ajoutez
le sel gemme réduit en poudre
 Ajoutez le gombo, salez, poivrez, assaisonnez de cubes et
laissez cuire 30 minutes sans couvercle
 Servez avec le fufu de votre choix, ou une boule de mil
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
GOMBO CRABE

INGREDIENTS
- 1kg de crabes
- 300g de gombo
- 2 tomates
- 1 oignon
- 1 cuillère à soupe
d’huile raffinée
- Blanc de poireau
- 1 gousse d’ail
PREPARATION
 Emincez finement les gombos en retirant la tête et la queue
des légumes, vous pouvez aussi les vider de leurs grains et
ensuite passez-les au mixeur et mettez de côté
Recettes camerounaises Page 92
 Ecrasez la tomate, l’oignon, le blanc de poireau, l’ail et le
piment et mettez de côté
 Versez l’ensemble des condiments écrasés dans de l’huile
chaude et remuez pendant 10minutes environ
 Ajoutez le gombo écrasé, cuire à feu doux pendant 10
minutes environ
 Ajoutez le crabe préalablement nettoyé
 Laissez encore cuire à feu doux 5 à 10 minutes, salez
 Mélangez bien le gombo et le crabe jusqu’à ce que le tout
soit bien homogène, laisser cuire à feu doux pendant 5
minutes
 La sauce est prête, bon appétit, servez avec
l’accompagnement de votre choix
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
HARICOTS EN SAUCE

INGREDIENTS
 1 kg de haricots rouges
 3 échalotes (ou oignons de
votre choix)
 100 g de tomate fraiche
 1 gousse d'ail
 Carottes
 Haricots verts
 Poireau
 Poivron
 Céleri
 Piment (facultatif)
 Sel ou cubes
d'assaisonnement
 Poivre
 Huile d’arachide 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
PREPARATION:
 La veille faites tremper vos haricots dans une casserole
remplie d’eau. Le lendemain,
 égouttez les haricots, lavez-les et mettez-les dans une
marmite, ou une cocotte minute. Ajoutez du sel.
 Si vous avez une marmite, faites cuire vos haricots pendant
environ 1h à feu doux en vérifiant de temps en temps. Si vous
avez une cocotte minute, faites cuire vos haricots 20 à 30mn
à compter du sifflement.
 Pendant que les haricots cuisent, écrasez finement l'oignon,
la tomate, le piment, poivron, céleri et ail.
 Une fois les haricots cuits, égouttez les et rincez-les
abondamment en changeant régulièrement l'eau de rinçage.
 Posez une casserole sur le feu,
 versez-y l’huile à votre convenance.
 Faites revenir pendant 5 minutes dans de l'huile chaude
l'oignon et le poivron finement découpés. 
Recettes camerounaises Page 95
 Ajouter ensuite à ce mélange les condiments précédemment
écrasés (oignon, tomate, poivron, céleri, ail).
 Laisser encore mijoter 5 minutes.
 Ajouter les carottes et le haricot vert découpés en dés et
laisser mijoter.
 Versez y les haricots, mélanger et laissez cuire 10 minutes
environ juste le temps qu’ils se mélangent bien.
 Tourner de temps à autre. Dès que la sauce commence à
tarir, ajouter l'huile à votre convenance. Il y'en a qui aiment
les haricots « nageurs » ou "sous-marin" comme on dit, ainsi
ils mettront beaucoup d’huile.
Servez vos haricots avec du plantain cuit à la vapeur, du riz, des frites
de plantain ou des beignets…..
Bon Appétit!!!!
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
KATI KATI& NJAMA NJAMA
Nous sommes dans la province du Nord-Ouest au Cameroun, pour
déguster le kati kati et njama njama accompagné de Fufu de maïs
INGREDIENTS POUR KATI KATI
 1poulet
préalablement flambé
 100 Ml d’huile de
palme
 4 tomates
 1 poivron
 1 gros oignon
 200mL d’eau
 4 gousses d’ail
 Du poivre
 Du sel 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
INGREDIENTS POUR NJAMA NJAMA :
 1kg de feuilles de
njama njama
nettoyées
 5 à 6 tomates
 gros oignon
 100ml d’huile de
palme
 Piment (optionnel)
 Du sel
PREPARATION KATI KATI
 Découper le poulet en morceaux désirés
 Le laver correctement et le mettre dans une casserole
 Ajouter l’eau et porter à ébullition
 Ajouter l’oignon haché
 Poivrer et ajouter les tomates coupées en dés
 Saler et ajouter l’ail et le poivron émincés
 Ajouter l’huile et mélanger
 Laissez cuire le tout jusqu’à ce que l’eau disparaisse et qu’il
ne reste que le poulet et l’huile
PREPARATION NJAMA NJAMA 
Recettes camerounaises Page 98
 Passer les feuilles de njaman jama à l’eau pour enlever tout
résidu
 Egoutter et placer dans la marmite
 Saler et placer au feu pour 10 minutes au trop en retournant
les feuilles dans la marmite puis égoutter
 Chauffer l’huile dans une casserole et ajouter les oignons
hachés puis les faire frire pendant 2 minutes tout en les
remuants
 Ajouter des tomates coupées en dés, saler
 Mélanger le tout et remuer pendant 10 minutes jusqu’à
disparition de l’acidité
 Ajouter les légumes et mélanger le tout correctement
Dégustez le KATI KATI et le NJAMA NJAMANJAMA avec du fufu de
Maïs
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
EKLEN KELEN

Du nord au sud du Cameroun, en passant par l'est et l'ouest, Le
kelen kelen est utilisé pour faire différentes recettes aussi succulentes
les unes des autres
INGREDIENTS
 1l d’eau
 200g de poisson fumé
 1 bol de crevettes
séchées
 250g de feuilles de
gombo équeutées et
lavées 
Recettes camerounaises Page 100
 250g de feuilles de
manioc équeutées et
pilées
PREPARATION
 Trempez le poisson fumé et les crevettes. Réservez
 Mettez les légumes dans une casserole
 Ajoutez 1l d’eau et laissez cuire 20 minutes en remuant
souvent pour éviter que les légumes ne collent au fond de la
casserole
 Ajoutez le poisson et les crevettes, mélangez et laissez à
nouveau cuire 20 minutes
 Servez avec du fufu de manioc, de maïs ou tout autre
complément
 
Recettes camerounaises Page 101
KOKI OU GÂTEAU DE CORNILLE
Le Koki est une préparation épicée à base de haricots et d'huile de
palme, cuite à la vapeur dans une feuille de bananier fermée. Il est
issu des cultures Camerounaises dans les régions de l'Ouest et du
Littoral.
INGREDIENTS
 1 kg d'haricots blancs  1 l d'eau 
Recettes camerounaises Page 102
 60 cl d'huile de
palme rouge
 Feuille de bananier
pour la cuisson
 1 piment
 Sel
PREPARATION
 Trempez vos grains de koki dans une grande quantité
d’eau durant 6 heures environ
 Retirer les grains de l’eau,
 les émonder (retirer leur peau) et les réserver
 Préparez vos feuilles de bananier comme pour le gâteau de
pistache
 Ecrasez finement les grains de koki (haricots blancs),
 versez-les dans une terrine Faites chauffer votre huile de
palme (il s’agit de la liquéfier, pas de la blanchir).
 Lorsque toute l’huile est liquide et tiède, versez-en la moitié
dans votre pate de koki.
 Tournez doucement avec une cuillère,
 ajoutez le reste d’huile et la moitié de l’eau, 
Recettes camerounaises Page 103
 mélangez bien la pâte de façon à ce que la couleur soit
homogène.
 Rajoutez le reste d’eau et mélangez à nouveau, la pâte doit
être fluide comme une crème
 Parez vos feuilles de bananier comme
 versez-y une portion
 Faites cuire 3h à feu moyen
C'est prêt. Le gâteau doit être jaune orange genre mangue
mûre.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
KONDRE DE PORC

Originaire de la région de l'ouest Cameroun, le Kondré est un plat
aromatisé dû aux épices qui en font sa particularité et aux plantains
non mûrs ou semi-mûrs
INGREDIENTS
 500 g de viande de
porc
 4 tomates
 basilic
 quelques grains de
poivre
 2 gousses d’’ail
 50 g de gingembre 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
 2 cuillères à soupe
d’huile de palme
rouge
 2,5 kg de plantains
non mûrs ou à peine
jaunis
 persil
 piments
 10g de bongolo
(bongo)
 2 pèbès
 4 feuilles de
gingembre (odzom)
 2 oignons
 2 cubes Maggi
PREPARATION
 Ecrasez finement tous les condiments : tomates, persil,
basilic, pèbè, piments, ail, gingembre, 1 oignon et le poivre
 Coupez finement 1 oignon et réservez. Epluchez les
plantains, mettez-les dans une grande cuvette d’eau et 
Recettes camerounaises Page 106
réservez. Coupez la viande en petits cubes, lavez-la et
égouttez-la
 Mettez l’huile de palme dans une casserole. Dès qu’elle est
chaude, ajoutez l’oignon émincé ainsi que les cubes
 Mélangez un peu et versez les condiments écrasés, la
viande, les feuilles de gingembre ainsi que les plantains
 Couvrez largement d’eau et laissez mijoter pendant 1h30 à
feu doux
 Servez chaud, sans complément
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
KOUAKOUKOU SAUCE BLANCHE

C'est un succulent plat originaire de la région de
l'Ouest Cameroun qui est constitué de macabo râpé, assaisonné et
cuit dans des feuilles de bananier
INGREDIENTS
 2kg de macabo
blancs
 2 cuillères à soupe
d’huile de palme
 sel 
Recettes camerounaises Page 108
 750ml d’eau
 des feuilles de
bananier ou/et du
film alimentaire


INGREDIENTS POUR LA SAUCE BLANCHE
 300g d’arachides
 6 poissons fumés
 50g (1 poignée) de
crevettes séchées
 2 oignons
 5 tomates
 piment
 2 gousses d’ail
 gingembre
 sel
 eau
 5 tomates
 100ml d’huile de
cuisson
PREPARATION DU KOUAKOUKOU 
Recettes camerounaises Page 109
 Épluchez le macabo et lavez-le de façon à enlever le
maximum de mucilage (gluant)
 Râpez finement le macabo et mettez-le dans un saladier
assez profond
 Ajoutez 500ml d’eau dans le saladier contenant le macabo
râpé et mélangez. Rajoutez le sel et 1 cuillère à soupe d'huile
de palme et mélangez énergiquement jusqu’à ce que la pâte
soit homogène
 Rajoutez 250ml d’eau et mélangez à nouveau, réservez
 Faites ramollir vos feuilles de bananier en les trempant
dans de l’eau bouillante
 Emballez ensuite votre pâte de macabo dans les feuilles de
bananier ou du film alimentaire résistant à la chaleur
 Faites cuire dans une casserole, soit dans un panier vapeur
soit dans un autre récipient
 L’essentiel est que les kouakoukous ne soient pas en contact
direct avec le fond de la marmite, pour éviter qu’ils
n'attachent
Recettes camerounaises Page 110
 Laissez cuire 1h à feu moyen déballez et servez tiède avec la
sauce blanche dont la recette est expliquée ci-dessous
PREPARATION DE LA SAUCE BLANCHE
 Triez les crevettes séchées et écrasez-les finement. Réservezles.
 Faites bouillir les arachide 3 à 5 minutes à compter de
l’ébullition, égouttez-les, ôtez leur la peau et réservez-les.
 Ecrasez finement l’arachide, la tomate, 1 oignon, l’ail, et le
gingembre et réservez.
 Versez l’huile dans une casserole sur feu doux. Le 2e oignon
découpé en tranches et laissez cuire jusqu’à ce que les
oignons deviennent transparents
 Ajoutez la purée de tomates à l’arachide, laissez cuire 5
minutes. Rajoutez le poisson et la poudre de crevettes
séchées, mélangez et laissez cuire 5 minutes
 Ajoutez 1 verre d’eau. Mélangez, salez si nécessaire et laissez
cuire 10 minutes.
Recettes camerounaises Page 111
 Mélangez à nouveau, rajoutez 50ml d’eau et laissez cuire à
feu très doux 30 minutes environ en remuant souvent
 Servez avec le macabo râpé
Bon appétit !
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
KPEM SALE (SAUCE KPEM + VIANDE)

Le Kpem est une sauce constitué des feuilles de manioc. Cette sauce
se consomme beaucoup dans les régions du Centre, du Sud et de l'Est
du Cameroun
INGREDIENTS
 200g de viande ou de
poisson.
 3 verres d’eau
 2 cuillères à soupe
d’huile de palme 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
- 400g de feuilles de
manioc pilés ou 1kg
de feuilles fraiches.
- 200g de pate
d’arachides ou 400g
d’arachide à griller.
PREPARATION
 Faites cuire la viande avec un oignon et du sel pendant 1h,
jusqu’à ce qu’elle soit tendre.
 Apprêtez vos feuilles de manioc (pilez les si elles sont
fraiches).
 Lorsque les feuilles sont bien pilées, mettez les dans une
casserole avec 2 verres d’eau et laissez cuire 10-15mn
environ à feu doux en remuant pour éviter qu’elles ne
collent au fond de la casserole.
 Lorsque la viande est cuite mettez-la dans la casserole
contenant les feuilles de manioc.
 Mouillez la pate d’arachide avec le jus de viande (ou de
l’eau) et mélangez bien de façon à obtenir une crème sans 
Recettes camerounaises Page 114
grumeaux que vous versez dans la casserole. mélangez le
tout et laissez cuire 10minutes environ
 Après 10 minutes, mélangez et rajoutez l’huile de palme,
salez et laissez à nouveau cuire 15 minutes.
 Servez chaud avec du manioc bouilli.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
KPEM SANS SEL

ING REDI ENTS
 2 paquets de kpem (feuilles de
manioc)
 noix de palme bien rouges
 3 aubergines
 Du hiomi; râpé (écorce
d'arbre à ail)
 sucre ou banane mure
 manioc ou macabos

PREPARATION :
 Epluchez le manioc et faites-le cuire pendant 45 min.
Recettes camerounaises Page 116
 Pilez les feuilles de "kpem" après les avoir arraché.
 Mettez-les dans une marmite et ajoutez de l'eau, et les
aubergines
 Faites cuire jusqu'à ce que l'odeur des feuilles disparaissent
et que l'eau s'évapore de la marmite, mais sans brûler.
 Pendant ce temps, faites cuire les noix de palme 30 min,
 après cuisson, pilez et en extraire le jus en les mélangeant à
2 gobelet d'eau,
 tamisez et versez le jus dans le Kpem (il faut que jus de
noix soit épais),
 écrasez les aubergines avec la spatule, remuez et attendez
encore 20 min après avoir ajouté l'hiomi, le sucre.
Servez avec le manioc.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
KWA NI NDONG (SEL PIMENT)
Le KWA NI NDONG encore appelé Sel Piment nous sommes à l'Est
du Cameroun pour découvrir cette saveur
INGREDIENTS
 2 silures frais
nettoyés
 2 tomates vertes ou
mi-mûres
 Du poivre rouge
 Du poivre noir
 Du poivre blanc
 Des feuilles et fleurs
de messep
 Des feuilles d’Odzom
fraîches ou séchées
 Des feuilles et fleurs
de basilic sauvage 
Recettes camerounaises Page 118
 Feuilles ou fleurs
séchées d’Ava
 10 graines de
djansang
 2 piments vert de
préférence
 1 gros oignon
 5 gousses d’ail
 Du sel
 De l’huile végétale

PREPARATION
 Tremper le poisson nettoyé dans de l’eau et du sel et laisser
tremper 10 à 15 minutes
 Griller le djansangen y ajoutant un peu d’huile s’il est frais
et écraser ensuite à la pierre.
 Ajouter un peu d’eau à la pâte de djansanget mélanger
pour obtenir une sauce, puis la mettre de côté pour la suite
 Ecraser séparément les fleurs de messep et de basilic
sauvage, mélanger les pâtes de messep et basilic obtenues et
mettre de côté
Recettes camerounaises Page 119
 Ecraser les feuilles d’ava et mettre de côté
 Ecraser l’ail et mettre de côté
 Ecraser les 3 poivres et mettre de côté
 Faire de légères entailles sur le poisson et le saler
 Enduire le poisson de l’ail écraser et insister sur les entailles
afin de faire pénétrer les épices
 Ajouter un peu d’huile sur le poisson et mettre de côté
 Ajouter successivement, la moitié des feuilles de messep, la
moitié des feuilles de basilic et la moitié des feuilles
d’odzom dans une poêle ensuite le demi- oignon coupé ou
émincé
 Dans une autre casserole découper finement le reste des
feuilles de messep et de basilic sauvage et réserver à côté
des autres pâtes écrasées précédemment
 Allumer le barbecue et badigeonner legrillage d’huile
 Poser le poisson sur le barbecue (le feu doit être doux) et le
faire dorer 3 à 5 minutes en badigeonnant d’huile sans le
faire cuire 
Recettes camerounaises Page 120
 Poser ensuite poisson dans la casserole contenant les
herbes et l’oignon et ajouter au dessus les feuilles découpées
de messep et basilic
 Déposer au-dessus le reste des feuilles d’odzom, l’autre
moitié d’oignon découpé, les deux piments et salez, ajouter
2 verres d’eau et laisser mijoter 5 minutes à feu doux
 Ajouter en cours de cuisson une cuillère à soupe d’huile
 Ajouter la sauce de djansangobtenue
 Mélanger la pâte d’ava et les fleurs de messep-basilic dans
un peu d’eau et ajouter dans la casserole de poisson
 Mélanger la pâte de poivre dans un peu d’eau et ajouter
dans la casserole de poisson
 Secouer la casserole de temps en temps pour éviter que ça
colle
 Laisser mijoter 10 minutes
C’est prêt. Servir chaud avec un accompagnement de votre choix 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
KWA’A NDZAP
Kwa'aNdzap ou Kwa'aNdjap est un plat typique du peuple
"Dschang" , une ethnie Bamiléké de la région de l'Ouest du
Cameroun. Il est composé de macabos pilés et de feuilles de morelle
noire sautées. D'où son nom " Kwa'a" qui veut dire macabo et "
Ndzap" qui signifie légumes. Traditionnellement cette recette se fait
avec moins d'ingrédients mais au fur et à mesure, elle a subi des
améliorations au niveau des ingrédients. Ici nous essayons de nous
rapprocher de la version dite traditionnelle en incorporant peu
d'ingrédients. Par contre pour ceux qui veulent garder les saveurs 
Recettes camerounaises Page 122
authentiques, la recette se fait sans tomate, sans viande ou poisson,
avec de l'huile rouge et beaucoup de piments.
INGREDIENTS
 1kg de macabos
rouges
 3 bottes de morelle
noire
 4 tomates
 2 oignons
 1 gousse d’ail
 1 doigt de gingembre
 Du piment
 2 cuillères à soupe de
bicarbonate de soude
 2 cuillères à soupe de
poudre d’écrevisses
 Du sel
 150ml d’huile végétale

PREPARATION
 Peler les macabos, découper et laver à l’eau fraiche
 Les mettre dans une casserole d’eau et bouillir pendant 30
à 45 minutes
Recettes camerounaises Page 123
 Mettre immédiatement dans le mortier et piler
 Ajouter le macabo petit à petit et parfois mouiller le pilon
pour assouplir la pâte
 Piler jusqu’à ce que la pâte soit lisse
 Retirer et réserver
 Verser le bicarbonate dans une casserole d’eau, verser les
légumes et mettre au feu
 Laisser bouillir jusqu’à ce que les légumes soient tendres
 Utiliser une passoire pour égoutter
 Presser et faire des boules. Réserver
 Dans une casserole au feu, mettre de l’huile, les oignons
émincés, l’ail émincé, le basilic haché et mélanger
 Laisser mijoter 2 minutes puis ajouter la tomate coup »e en
dés
 Mélanger, laisser mijoter 5 minutes puis ajouter les légumes
 Mélanger correctement le tout, ajouter les légumes, ajouter
le piment entier
 Saler, ajouter la poudre d’écrevisses, mélanger
Recettes camerounaises Page 124
 Laissez mijoter 20 minutes
C’est prêt !
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
KWANMKWALA & ESUBAG

BON A SAVOIR :
C’est un plait traditionnel originaire du Sud-Ouest du Cameroun,
plus précisément de la tribu des Bakossi, à base de macabos.
INGREDIENTS
 1 kg de feuilles de
cocoyam Igbo
 5 taros
 1 cuillère à café
d'oignon écrasé 
Recettes camerounaises Page 126
 1 cuillère à café de
poivre
 1/4 tasse de
Njangsang
 Petit morceau de 4
côtés
 1 kg de maquereau de
poisson fumé ou un
poisson de choix
 1 livre de viande
 2 piments
 Le sel
Préparation de l'Esubag (Cocoyam Fufu)
Veuillez noter : le contact direct de la peau avec des taro crus peut
provoquer des démangeaisons chez certaines personnes. Il est
conseillé de porter des gants en caoutchouc lors de l'exécution des
étapes suivantes.
1. Épluchez les taros et lavez-les soigneusement, puis placez-les dans
une casserole et ajoutez de l'eau. Le niveau d'eau doit atteindre la 
Recettes camerounaises Page 127
hauteur puis faire cuire les taros à feu moyen. Ajoutez
progressivement de l'eau au besoin pour cuire complètement les
taros.
2. piler les taros chauds jusqu’à obtenir une pâte à fufu lisse
3. Prélever environ une poignée de pâte à fufu et envelopper avec
une Feuilles de bananier /papier plastique et mettre de côté.

Préparation du Kwanmkwala (soupe à la feuille de cocoyam)
1. Lavez soigneusement les feuilles de taro, retirez les nervures et
placez les feuilles dans un pot. Ajouter une tasse d'eau et cuire les
feuilles de taro à feu moyen jusqu'à ce qu'elles deviennent molles.
Faire bouillir les feuilles de taro.
Recettes camerounaises Page 128
2. Ajoutez le njansang, les piments et les quatre épices dans la
casserole. Bien mélanger et laisser cuire à feu moyen. Observez la
casserole pendant la cuisson et ajoutez ½ tasse d'eau à la fois si
nécessaire pour éviter que les feuilles ne brûlent. Continuez à cuire
les feuilles jusqu'à ce qu'elles deviennent légèrement brunâtres, ce
qui indique que les feuilles sont cuites. Éteignez le feu puis mettez la
casserole de côté pour qu'elle refroidisse pour une utilisation
ultérieure.
Remarque : Les feuilles de taro non cuites ou partiellement cuites
peuvent provoquer des réactions allergiques. Par conséquent,
assurez-vous que les feuilles de taro sont bien cuites avant de les
utiliser pour préparer la soupe. Les épinards frais ou congelés sont
un excellent substitut pour les personnes souffrant d'allergies 
Recettes camerounaises Page 129
connues ou lorsque les feuilles de taro ne sont pas disponibles sur le
marché.
3. Pendant que le pot de feuilles de taro refroidit, lavez
soigneusement la viande et placez-la dans un pot. Ajouter le
bouillon, le sel et suffisamment d'eau pour couvrir le niveau de la
viande dans la casserole et laisser mijoter à feu moyen.
4. Lorsque la viande est cuite à 75 %, ajoutez le poisson fumé dans
la casserole et laissez-le cuire à feu doux jusqu'à ce que la viande
soit cuite .
5. Versez le mélange de feuilles de cocoyams cuites dans le
mélangeur et mélangez à grande vitesse jusqu'à ce que le mélange
se forme en une soupe.
6. Versez la soupe de feuilles de taro dans la marmite contenant la
viande et le poisson. Ajoutez l'oignon, le poivron et ajustez le goût 
Recettes camerounaises Page 130
avec du sel et du bouillon selon vos préférences. Remuer doucement
pour que tous les ingrédients se mélangent et cuire à feu doux
pendant 15 minutes.
7. Servez le kwanmkwala avec l'esubag à côté et dégustez
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
MBOL
BON A SAVOIR :
Le Mboile ou Mbol est un trésor culinaire du Cameroun Ce
condensé de viande, de poisson, de courges, d'épices tropicales et
bien d'autres. Il se mange avec le couscous. La particularité est un
produit forestier non ligneux appelé Kanda qui rend ce plat gluant.
Cette recette qui nous vient de la région de l'Est du Cameroun
INGREDIENTS
 ½ kg de poisson
fumé
 ½ kg de viande
fumée 
Recettes camerounaises Page 132
 300g de graines de
courge écrasées
 250g d’écrevisses
 50g de poudre de
Kanda
 Quelques feuilles
d’ava
 Du poivre noir
 Du piment
 1 citron
 Sel et/ou cubes
PREPARATION
 Laver et découper la viande en morceaux, saler et la faire
bouillir en y ajoutant le piment et l’eau, laisser mijoter
pendant 20 minutes
 Retirer une louche du jus de cuisson et arroser les graines
de courges écrasées, utiliser la pate obtenue pour faire des
petites boules de graines de courges et les ajouter dans la
marmite de la viande encore au feu, laisser cuire 15 minutes
 Bien nettoyer le poisson et l’ajouter à la préparation
 Laisser mijoter 15 minutes
Recettes camerounaises Page 133
 Trier et écraser grossièrement les écrevisses puis les ajouter
à la préparation
 Poivrer et ajouter les feuilles d’ava, cuire à feu doux
pendant 30 minutes
 Retirer la marmite du feu et ajouter tout le jus de cuisson et
le laisser tiédir dans une assiette creuse
 Verser dans cette assiette progressivement la poudre de
kanda tout en fouettant continuellement pour éviter que
les grumeaux se forment
 Ajouter le mélange dans la casserole de la viande
 Vérifier que c’est bien assaisonné et ajouter un peu de jus
de citron à la fin de la cuisson
Servir avec du couscous de manioc
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
MBONGO MBEP(HERISSON)
INGREDIENTS
 1 hérisson frais
 50 g de djansang
 1 oignon
 1 gousse d’ail
 2 graines de pebè
 Gingembre
 1 tomate
 1 cube
d’assaisonnement
 2 bongo ñwel
 1 Mbongobakim 
Recettes camerounaises Page 135
 1 cc de poudre de
rondelles(fruits de
l'arbre à ail)
 Hisim (ocimumsp)
 Poudre de l'écorce de
l'arbre à ail "Hiomi"
 Sel/ poivre
 1/4L d’huile de palme
ou végétale
PREPARATION
 Bien nettoyer votre hérisson et le couper en morceaux.
 Dans une casserole, mettre vos morceaux de viande,
 y ajouter l l'oignon, basilic sauvage, découpés finement.
 Saler, poivrer, et faire mijoter sur feu doux pendant une
vingtaine de minutes.
 Vérifier de temps à autre si votre viande s'attendrit. je
conseille la cuisson à l'étouffée pour ce qu'il s'agit des
viandes de brousse.
 Entretemps, brûler légèrement les 2 mbongo, pas
complètement pour éviter que la sauce soit complètement
noire, 
Recettes camerounaises Page 136
 griller légèrement le pèbè.
 Torréfiez les graines de djansang dans une poêle sans
matière grasse.
 Réservez. Les écraser finement avec la tomate, le Hisim, le
hiomi, et le piment (facultatif).
 Pelez et lavez l’oignon, l’ail, let le gingembre.
 Mixez le tout avec le cube d’assaisonnement (jusqu’à
l’obtention d’une purée).
 Introduire cette purée dans votre marmite de viande qui
mijote au feu, Saler, poivrer, couvrir et laisser cuire à feu
doux une quinzaine de minutes.
 Vérifier l’onctuosité de la sauce.
 Diluer avec un peu d’eau si elle est trop épaisse. Laisser
réduire la sauce et ajouter votre huile en fin de cuisson.
Servir avec un accompagnement de votre choix.
Bon Appétit!
Recettes camerounaises Page 137
MBONGO TCHOBI (POISSON)

 Le mbongo est un plat issu des peuples Bassa. Cette merveilleuse
recette tient son nom de l’une de ces épices principales (le mbongo,
qui est un poivre sauvage du Cameroun). La particularité de ce plat
se caractérise par sa couleur noire à cause de certaines de ses épices
qui torréfiées (brûlées), font ressortir sa couleur noire, son goût et sa
bonne odeur.
INGREDIENTS :
 1,5 kg de poisson (de préférence du machoirons, mais vous
pouvez également utiliser des silures, carpes, ou anguilles) 
Recettes camerounaises Page 138
 50 g de djansang (une petite graine ronde très présente
dans la cuisine camerounaise, et que les Ivoiriens appellent
akpi)
 25 g de poudre de mbongo (comme dit précédemment, il
s’agit de cette espèce de poivre sauvage camerounais, qui
donnera sa couleur noire caractéristique à votre mbongo
tchobi)
 Une pincée de poudre d’écorce d’arbre à ail (hiomi)
 1 oignon
 1 gousse d’ail
 1 tomate
 1 peu de gingembre
 1 peu de basilic
 1 cube de bouillon
 10 cl d’huile de palme
PREPARATION :
 On commence avec les graines de djansang, faites les
torréfier dans une poêle sans matière grasse ; profitez-en
aussi pour légèrement bruler le mbongo. Ensuite vous 
Recettes camerounaises Page 139
pouvez écraser le tout avec le hiomi, le basilic, le cube
d’assaisonnement et la tomate.
 Épluchez l’oignon, le gingembre, et la gousse d’ail, puis
passez-les au mixer, et mélangez-les avec la pâte
précédemment obtenue, jusqu’à l’obtention d’une purée à
peu près homogène.
 On passe au poisson, videz-les et lavez-les soigneusement (à
l’eau tiède pour le machoiron), puis coupez-les en morceaux
que vous plongerez dans la purée de mbongo. Laissez
mariner une petite vingtaine de minutes (et profitez-en pour
consulter nos derniers articles !).
 Dans une cocotte, faites chauffez un peu l’huile, puis versez
doucement l’ensemble de votre poisson et de votre marinade,
ajoutez un peu d’eau, salez, poivrez, mélangez, refermez le
couvercle, et laisser cuire à feu doux pendant 1/2 heure ;
assurez-vous de l’onctuosité de la sauce (ajoutez si nécessaire
un peu d’eau), et de l’assaisonnement
Recettes camerounaises Page 140
 Votre Mbongo tchobi est prêt il ne vous reste qu’à le servir
chaud avec du riz, ou du manioc, en saupoudrant le poisson
de graine de sésame.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
MET DE PISTACHE

Le mets ou gâteau de pistache peut se préparer avec les
viandes cuites ou fumées, ou avec du poisson frais ou fumé, certaines
personnes mélangent viandes et poisson. Ce prestigieux et délicieux
gâteau est consommé généralement lors des occasions spéciales et
selon les régions. Le mets de pistache se prépare dans des feuilles de
bananier.
INGREDIENTS
 1kg de graines de
courges séchées
 300g poisson fumé
 1l d’eau 
Recettes camerounaises Page 142
 Sel  Feuilles de bananiers,
ficelle
PREPARATION
 Préparez vos feuilles de bananier en les trempant 5 minutes
dans de l’eau bouillante afin de les ramollir.
 Nettoyer les poissons, enlevez la peau et trempez les dans
de l’eau tiède
 Ecrasez finement les graines de courge, mettez-les dans
une terrine et versez-y la moitié de l’eau
 Salez, et ajoutez progressivement le reste d’eau.
 Egouttez le poisson et versez le dans la terrine contenant la
pâte de graines de courges
 Placez vos feuilles de bananier au dessus d’un bol et placez
les en croix les unes sur les autres (4 feuilles = 2 croix)
 Versez y une portion de pâte, regroupez les bouts au centre
du paquet et nouez-les avec de la ficelle
Faites cuire 2h à feu moyen. Servez, c'est délicieux
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
MINKONG
Les chenilles comestibles ou encore " Minkong" en langue locale au
Cameroun sont des larves qui sont très souvent présentes dans les
troncs d’arbres comme le palmier. Il existe une multitude de variétés
de chenilles (noires, vers blancs ...). Certaines chenilles ont des têtes
noires, d'autres rouges,
INGREDIENTS 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
 100g de chenilles
MINKONG
 1 tomate (facultatif)
 1 citron
 Des feuilles Odzom
 Des feuilles Messep
 Des feuilles Hisim
 Piment
 Poivre noir
 Sel
 50ml d’eau
 2 cuillères à soupe
d’huile
PREPARATION
 Mettre les chenilles dans l’eau chaude pour les débarrasser
de leurs petits poils
 Saler et nettoyer plusieurs fois en changeant l’eau (portez
des gants)
 Egouttez et ajouter le jus de citron
 Mettre de l’eau dans une casserole et ajouter les feuilles
d’odzom, de messep et de hissim
 Ajouter la tomate et les chenilles, poivrez, salez et mélangez
 Ajouter le piment
 Mettre au feu et faire cuire pendant 30 minutes 
Recettes camerounaises Page 145
 Ajouter l’huile en fin de cuisson 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
MISSOUNGA
Communément appelé au Cameroun, "Missounga", en effet ce sont
des tripes ou boyaux de bœuf qui sont suffisamment nettoyés à
grande eau, puis attachés et cuisinés
INGREDIENTS
 0,5 kg de poumon
 0,5 kg de panse (
serviette)
 0,5 kg de gros ou
petit intestin
 2 oignons
 4 gousses d'ail
 1 poivron
 3 tomates
 Piment (facultatif) 
Recettes camerounaises Page 147
 1 blanc de poireau
 Quelques feuilles de
basilic
 Quelques feuilles de
céleri
 1 cuillère à café de
poudre de " 4 épices"
 50 ml de vinaigre
 Huile végétale
 Sel
 Poivre
PREPARATION
- NETTOYAGE
 Nettoyer la panse avec beaucoup d’eau pour enlever le
sable, répéter l’opération plusieurs fois
 Enlever autant que possible la partie (ce n’est pas
obligatoire)
 Renouveler le nettoyage avec l’eau chaude
 Salez le poumon et porter à ébullition sur feux doux pour y
enlever les derniers résidus
 Couper le poumon en morceaux, laver en appuyant pour
faire sortir le reste des déchets
Recettes camerounaises Page 148
 Nettoyer l’intestin dans l’eau tiède en le retournant pour
bien racler l’intérieur
 Diviser le petit intestin dans le sens de la longueur pour
faire les cordes plus tard
 Découper le gros intestin en morceaux
 Mettre dans une cocotte toutes les tripes
 Saler et ajouter le vinaigre pour enlever l’odeur, mettre au
feu et mélanger
 Enlever et relaver à l’eau pour enlever l’odeur du vinaigre,
égoutter puis réserver
 Mettre les intestins que vous allez utiliser comme corde à
bouillir pendant 5minutes pour les rendre élastiques
 Pour faire les morceaux, Enrouler le poumon dans la
serviette et attachez avec l’intestin (prenez votre temps c’est
une étape compliquée hihihi)
 Mettez les morceaux dans une casserole
 Saler, poivrer et ajouter les 4 épices aux tripes
 Ajouter un oignon émincé et faire cuire 1h30 à 2h
Recettes camerounaises Page 149
 Retirer les tripes de leur jus de cuisson et réserver le jus
- CUISINE
 Verser l’huile dans la casserole qui contenait les tripes
 Verser les oignons hachés et le poivron épépiné et émincé,
l’ail émincé et remuer pendant 5 minutes
 Ajouter le blanc de poireau et les feuilles de basilic et de
céleri
 Ajouter les tomates découpées en dés et mélanger encore,
laisser mijoter 5 minutes et ajouter les tripes
 Mélanger, ajouter un demi-oignon émincé et le piment
 Ajouter le jus de cuisson et saler, poivrer et laisser cuire une
trentaine de minutes
C’est prêt !
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
MPELE MACABO

Cette recette se prépare mieux avec des macabos rouges. Toutefois, si
ne pouvez pas trouver du macabo rouge, achetez du macabo blanc
qui a été déterré depuis au moins 3 jours, pour éviter que ceux ci ne
se transforment en purée dans la marmite
INGREDIENTS
 2 kg de macabo
 200 ml d’huile de palme
rouge
 Une poignée de crevettes
séchées
 De l’eau
 Du poisson fumé (bifagas) 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
PREPARATION
 Triez nettoyez et trempez les crevettes séchées dans l’eau.
Préparez votre poisson fumé (enlevez la peau et les
arrêtes) et trempez les dans de l’eau.
 Pelez et coupez le macabo en petits dés, lavez-les et mettezles dans une casserole à fond épais (cocotte). Couvrez les
macabos d’eau (l’eau doit à peine couvrir les morceaux de
macabos), salez et posez sur feu moyen.
 Egouttez les crevettes et le poisson et rajoutez-les au
macabo, puis mélangez bien.
 Laissez bouillir 5 à 10mn et rajoutez l’huile de palme rouge.
 Laissez cuire 15mn env. à feu moyen.
 Au bout de ces 15mn mélangez délicatement l’ensemble à la
spatule.
 Laissez à nouveau cuire 15mn env. en mélangeant environ
toutes les 5 mn pour éviter que les tubercules ne collent au
fond de la casserole. Les liquides vont épaissir et enrober les
tubercules. 
Recettes camerounaises Page 152
 Sortez la cocotte du feu, mélangez une dernière fois. Servez
chaud.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
MUANDJ’A MOTO
Aujourd’hui, je vous propose La délicieuse recette des Muandj'a
Moto ou ‘’titiris’’. Une recette que l’on trouve dans plusieurs tables
au Cameroun. Les ‘’titiris’’ ou Muandj'a Moto sont de touts petits
poissons (5 à 7 cm) très consommés et très appréciés dans la région
du littorale au Cameroun.
Ingrédients
 1,5 kg de titiris  2 kg de bananes
plantains 
Recettes camerounaises Page 154
 6 tomates
 2 petits oignons
 Huile d'arachide
 1 piment
 Basilic
 4 pèbè
 2 cubes de bouillon
 sel
 Djansang
 poivre

Préparation
 Nettoyez et lavez les titiris et mettez-les dans un bol. Faites
revenir le djansang et le pèbè dans un peu d'huile
préalablement chauffée.
 Mixez ensemble les oignons, la gousse d'ail, les tomates
épépinées, le djansang, le pèbè et le piment.
 Versez les condiments dans le bol contenant les titiris.
Mélangez bien. Salez, poivrez. 
Recettes camerounaises Page 155
 Ajoutez les cubes de bouillon. Faites chauffer de l'huile dans
une cocotte. Lorsqu'elle est bien chaude, versez-y les titiris et
les condiments.
 Couvrez et laissez cuire pendant 30 mn à feu moyen. Le
muandj'a moto est cuit, lorsqu'un peu d'huile apparaît sur
les bords de la cocote.
 Pendant ce temps épluchez les bananes plantains et faites
les cuire dans de l'eau salée pendant 20 mn.
 Elles sont cuites lorsqu'en y plantant une fourchette, il n'y a
aucune résistance. Servez le muandj'a moto chaud avec les
bananes plantains.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
NFIANG NDO’O ou sauce de noyaux de
mangue sauvage (Mango)

La mangue sauvage (en Ewondo Andok, en Bangangté Bush
mangolo en Bassa Ndoka, mwiba en Boulou En’doé, ando’o Mvae
Ando – Douala njaka) est une espèce qui contient des fruits
comestibles et particulièrement appréciés pour leurs noix riches en
protéines.Ses graines peuvent être broyées ou écrasées et sont
utilisées comme agent aromatisant dans les soupes et les
ragoûts.Au Cameroun, le plat réalisé à l'aide de ces graines de
mangues sauvage est appelé Nfiang Ndo'o
Recettes camerounaises Page 157
INGREDIENTS
 500g de maquereaux
 1 oignon
 100g de noyaux de
mangue sauvage
 3 tomates
 1 morceau de
gingembre
 1 gousse d’ail
 1 piment
 3 cuillères à soupe
d’huile
 huile d'arachide
PREPARATION
 Nettoyez videz ébarbez et coupez votre poisson en darnes
 Égouttez votre poisson et faites le frire des 2 côtés dans une
huile bien chaude
 Écrasez finement vos noyaux de mangue sauvage
 Écrasez la tomate, le gingembre, l’ail, le piment et l’oignon
ensemble
Recettes camerounaises Page 158
 Dans une casserole, faites chauffer 3 cuillères à soupe
d’huile et faites y cuire la tomate écrasée pendant 5
minutes. Rajoutez la poudre de noyaux de mangues,
mélangez, rajoutez 1 verre d’eau et laissez cuire encore 10
minutes
 Rajoutez les morceaux de poisson en les déposant
délicatement. Laissez à nouveau cuire 10 minutes
 Vous pouvez rajouter de l’eau selon l’épaisseur de sauce
souhaitée. Servez avec du riz, du fufu de manioc ou de maïs
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
NDJAPCHE

La femme Bamoun est connue et appréciée pour son respect et son
savoir-faire culinaire. Le « Pèn Ndjapche» est en effet, le plat chaud
le plus populaire dans le Noun et s’accompagne du « Couscous de
manioc au maïs »
INGREDIENTS
 500g de feuilles de
morelle noire
découpées
 200g de graines de
courge
 500g de poisson fumé
 2 oignons 
Recettes camerounaises Page 160
 50cl d’huile rouge
 1 doigt de gingembre
 Poivre blanc
 Poivre noir
 Piment
 Sel
PREPARATION
 Ecraser les graines de courge et assaisonner des 2 poivres et
de sel
 Arroser d’eau
 Mélanger le tout et réserver
 Laver les feuilles à l’eau salée plusieurs fois pour atténuer le
goût amer
 Essorer, presser et réserver
 Nettoyer le poisson fumé, tremper dans l’eau et réserver
 Chauffer l’huile et faire revenir les oignons émincés 3 à 5
minutes jusqu’à ce qu’ils deviennent translucides, ajouter le
gingembre écrasé et mélanger
 Ajouter les légumes et mélanger
Recettes camerounaises Page 161
 Ajouter un peu d’eau lancer le piment et laisser mijoter 15
minutes
 Ajouter par la suite les graines de courges
 Mélanger et veiller à ce que la quantité de graines de courge
ne dépasse pas les légumes
 Ajouter le poisson fumé, saler et poivrer
 Laisser cuire au minimum 40 minutes en ajoutant toujours
la quantité d’eau nécessaire pour cuire les légumes et les
graines de courge
 Lorsque le dernier tour d’eau tarit, les légumes sont cuits
 Servir avec du couscous de maïs
Bon appétit
 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
NKUI (servir avec du couscous maïs)

Le « Nkui » est une sauce gluante obtenue par trituration dans l’eau
de l’écorce de la plante du même nom. Pendant sa préparation, le Nkui
est assaisonné avec douze condiments locaux
INGREDIENTS :
 Des tiges de Nkui(écorces de triumfettapentandra)
 Olom ou Hiomi (écorces de l'arbre ail/scorodophloeuszenkeri)
 Mendak (graines de Monodoramyristica)
 Melam(petits fruits voisins du poivre) 
Recettes camerounaises Page 163
 Nsànshu(petits fruits voisins du poivre)
 Nsù'nflù(fragments d'une racine tortueuse grisâtre)
 Sùsùe (aubergines locales)
 Tshùtshe( fruit du Tetrapleuratetraptera)
 Sô (poivre sauvage)
 Tshii (petits fruits séchés de couleur marron)
 Nga'lomsi (racines de Monodoramyristica)
 Nga'nà, o fhuihu (petites racines rougeâtres)
 Lom nkak (Afrostyraxlepidophyllus)
 Soh (Capsicumfrutescens)
 Ntshop (lessive ou vinaigre de cendres)
 Du sel gemme,
 Condiments (ngachu'u, lepka'ah, diepse'eh, zehfe, l'écorce de lep,
sisieu, fruits de lep),
 Sel
 Piment 
Recettes camerounaises Page 164
PREPARATION
Nkui :
 Nettoyer les tiges de Nkui en enlevant leurs écorces. Attacher
ces tiges en forme de paquet et tremper les dans un peu
d'eau chaude pendant une quinzaine de minutes. Ceci pour
faciliter la production de la matière gluante.
 Entretemps, écraser les condiments en commençant par les
plus durs comme l'écorce de l'arbre à ail et les fruits, les
grains de "Mendak" et de "Tshùtshe" légèrement flambés ou
grillés. pour augmenter l'arôme. La matière gluante de la
sauce de "Nkui" est obtenue en frottant ensemble les écorces
de nkui mises préalablement à macérer.
 Cette matière gluante est transvasée dans une autre assiette
ou dans la marmite ayant servi à la cuisson du couscous de
maïs, l'extraction continue jusqu'à obtention de la quantité
voulue, en y ajoutant s'il faut de l'eau tiède ou froide. 
Recettes camerounaises Page 165
L'extraction finie, la couleur du gluant est en fonction de la
nature du nkui utilisé.
 Dans une marmite et sur un feu très doux, la matière
gluante est battue vigoureusement avec la main droite
pendant un certain temps avant d'ajouter, tout en
continuant à battre les condiments écrasés , puis le vinaigre
de cendres et le sel gemme préalablement dissout dans un
peu d'eau, jusqu'à obtenir un mélange homogène.
Techniques pour manger le nkui avec le couscous de maïs: Manger le
nkui avec le couscous de maïs n'est pas chose aisée pour tout le
monde, c'est une opération très difficile pour ceux ou celles qui ne la
maîtrisent pas. Eh oui! Mes chers amis, il faut de la technique et
beaucoup d'habileté....
Pour commencer, prendre une boule de couscous et la poser dans
son assiette, puis faire couler de nkui dans la même assiette. Lorsque
la quantité est suffisante, couper la masse gluante par une forte
pression du pouce sur l'index recourbé ou recourber rapidement 
Recettes camerounaises Page 166
l'annulaire et l'auriculaire à l'intérieur de la paume, en gardant les
doigts bien serrés et en les appuyant fortement contre la paume. Le
gluant étant coupé, la boule imbibée de sauce est malaxée 2 à 3 fois
en serrant les 4 doigts en dehors du pouce, ceci afin d'obtenir un bon
mélange. Enfin, elle est projetée dans la bouche et avalée aussitôt.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
NNAM OLIS

Il s’agit d’un plat traditionnel beti à base de riz et d’arachides
INGREDIENTS
 200g de pâte
d’arachides grillée
 Un bol de madjanga
(écrevisses)
 200g de riz
 Sel
 Piment
 Feuilles de bananier
et ficelle
PREPARATION
 Faites griller les arachides et écrasez les de manière à
obtenir une pâte fine 
Recettes camerounaises Page 168
 Triez et trempez les madjanga (écrevisses)
 Faites cuire le riz à l’eau avec le sel
 Faites bouillir une marmite d'eau, prélevez-en la moitié et
réservez.
 Laissez la marmite d'eau bouillante au feu , versez les
madjangas et la pâte d’arachide
 Remuez énergiquement pour éviter les grumeaux. Au
début vous aurez une préparation plutôt liquide, mais elle
va s’épaissir
 Ajoutez progressivement l’autre moitié d’eau. Comptez 10
minutes de cuisson à feu moyen
 Sans cesser de remuer, salez et ajoutez le piment
 Ajoutez le riz cuit et mélangez bien
 Rassemblez le mélange d’arachides et de riz et formez une
boule.
 Mettez la boule dans les feuilles de bananier
 Ficelez fermement et faites cuire dans un panier vapeur
durant 30 minutes à feu doux. 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
NNAMWONDO (ou NNAM
OWONDO)

Le Nnam Wondo est un plat traditionnel des bétis fait à base
d'arachides cuisinées empaquetées dans des feuilles de bananier
pour une cuisson en papillote.
INGREDIENTS
 300ml d’eau tiède
 sel
 piment
 200g de pâte
d’arachides grillée
 1 bol écrevisses ou 1
gros poisson fumé 
Recettes camerounaises Page 170
ou 200g viande
fumée
 feuilles de bananier
et ficelle
PREPARATION
 Faites griller les arachides et écrasez-les de manière à
obtenir une pâte fine
 Triez et trempez les madjanga (écrevisses)
 Versez l’eau dans la marmite
 Quand l’eau bout, prélevez-en la moitié et réservez-là,
ajoutez la protéine choisie et la pâte d’arachide dans l’eau
bouillante restée sur le feu
 Remuez énergiquement pour éviter les grumeaux. Au
début vous aurez une préparation plutôt liquide, mais elle
va s’épaissir
 Ajoutez progressivement l’autre moitié d’eau, l’huile va
remonter en surface. Comptez environ 10mn de cuisson à
feu moyen
 Sans cesser de remuer, salez et pimentez. Formez une boule
avec le mélange, mettez-la dans les feuilles de bananier 
Recettes camerounaises Page 171
 Ficelez fermement et faites cuire 30 minutes à feu doux
 Servez avec des bâtons de manioc ou du plantain.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
NDOMBA DE BAR

Le Ndomba est un terme connu des peuples Béti pour dire
papillote. Le Ndomba est un mets préparé à l'étouffée avec des épices
dans des feuilles de bananier
INGREDIENTS
 4 filets de bar
 1 échalote
 1 tomate moyenne
 1 citron vert
 1 morceau de
gingembre
 Feuilles de messep
(basilic) 
Recettes camerounaises Page 173
 Sel  Poivre
PREPARATION
 Préparez les feuilles de bananes en les faisant tiédir.
 Levez vos filets de bar.
 Écrasez l’échalote, la tomate, le basilic, le gingembre.
 Râpez le zeste du citron, pressez son jus
 Répartissez la pâte obtenue sur les filets de poisson, salez,
poivrez, fermez les papillotes et faites cuire 20 minutes.
 Servez aussitôt.
 Accompagnez d'une purée de patate douce.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
NDOMBA DE PORC

INGREDIENTS
 1 jarret de porc
 1 tomate
 1 oignon
 1 citron
 4-5 feuilles Messep
(basilic tropical)
 3-4 feuilles d’Odzom
(ou laurier)
 1 petit morceau de
gingembre
 Sel
 Piment
 Huile d'arachide
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
PREPARATION
 Apprêtez votre viande et coupez-la en morceaux
 Salez-la et faites chauffer l'huile de friture. Faites frire vos
morceaux de viande pendant 3 à 4 minutes. Égouttez-les et
réservez.
 Disposez vos feuilles de bananiers dans un saladier.
Tapissez-en le fond d’odzom (ou de laurier), posez les
morceaux de porc frits dessus
 Arrosez les morceaux de viande avec le jus de citron,
découpez la tomate et l’oignon assez finement au dessus de
la viande, ajoutez le gingembre finement haché
 Salez à nouveau si nécessaire, ajoutez le piment et fermez la
papillote
 Dans une casserole pouvant accueillir la papillote, versez de
l’eau au 1/3. Posez par-dessus un grill ou un saladier à
l’envers (vous poserez la papillote dessus)
Recettes camerounaises Page 176
 Posez votre papillote sur le grill ou le dos du saladier,
fermez et laissez cuire 35 minutes à feu moyen
 Sortez la papillote. Servez avec du riz, des frites de plantain
ou tout autre accompagnement de votre choix
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
NDOMBA DE VIPERE
INGREDIENTS
 1 viande de vipère
fraîche
 3-4 feuilles d’Odzom
 L’OssimNnam ou
Hisim (basilic à
petites feuilles)
 Vinaigre ou citron
 1 tomate
 4-5 feuilles Messep
(basilic sauvage)
 Oignon
 Basilic
 Ail
 Poivre blanc
 2 cubes
d'assaisonnement
Recettes camerounaises Page 178
 Sel
 Piment
 Feuilles de bananier
bien découpées
PREPARATION
 Frotter soigneusement la peau pour enlever sable et écailles
soit en passant légèrement au-dessus du feu pour faciliter le
nettoyage.
 Découper ensuite la vipère à votre convenance. Dans un
récipient creux, ajouter à de l’eau du vinaigre blanc ou du
citron pour laver les morceaux de viande.
 Rincer une deuxième fois avant de commencer la cuisson
 Mettez la vipèreainsi lavée dans une grande assiette.
 Rassemblez tous les condiments verts, lavez-les et découperles finement ainsi que les oignons et la tomate, verser sur a
vipère.
 Sur une pierre, écraser piment, ail et poivre blanc.
 Prenez le mélange, mettez dans un plat et verser un peu
d’eau, remuer et verser le mélange dans l’assiette de vipère. 
Recettes camerounaises Page 179
 Salez et à l’aide d’une spatule, tourner la composition afin
que a vipère soit bien imbibé des condiments. Couvrez et
laissez mariner 15 minutes environ.
 Prenez maintenant les feuilles de bananier et faites-les
passer sur les flammes afin que les feuilles soient souples et
facile à manipuler.
 Enlever ensuite la nervure dorsale pour permettre le pliage
facile. Nettoyez les feuilles.
 Dans une autre assiette ou bassine, étalez les feuilles de
bananier de telle sorte qu’elles ne puissent pas laisser couler
le jus.
 Prenez ensuite les feuilles d’Odzom et étaler les sur les
feuilles de bananier. L’Odzom apporte une odeur toute
particulièreau Ndomba.
 Versez alors votre vipère déjà imbibé des aromates, avec une
ficelle nouer le paquet.
 Placez une cocotte au feu avec un peu d’eau, prenez soin de
mettre au fond de la cocotte un plat qui empêchera que votre 
Recettes camerounaises Page 180
paquet ne nage dans l’eau, cela détériorerait le goût de votre
Ndomba.
 Fermez la cocotte et porter à ébullition 1H environ.
 Retirez-la du feu et sortez votre paquet. Sur les braises d’un
barbecue, posez votre Ndomba et laisser 30 minutes afin que
l’eau qui s’y trouve encore tarisse.
 Retirez et servez chaud avec un accompagnement de votre
choix.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
N’DOLE AUX CREVETTES
Le N'Dolé est le nom camerounais de variétés alimentaires de
Vernonia. Il s'agit d'une plante légumière dont les feuilles sont
consommées vertes mais aussi dans une moindre mesure séchées. Les
feuilles et les racines ont également des vertus thérapeutiques.
INGREDIENTS
 2 kg de feuilles de
Ndolé
 1 kg de viande ou ou
de poisson fumé,
 0,5 l d'huile
 300 g de pâte
d'arachides 
Recettes camerounaises Page 182
 150 g de crevettes
séchées,
 150 g d'oignons
 20 g de sel gemme ou
halite
 3 gousses d'ail
 1 piment rouge
 1ld’eau
 Sel
PREPARATION
 Faire cuire des morceaux de viande (genre viande à
ragoûts) dans de l'eau salée ou un bouillon de légumes
jusqu'à ce qu'elle soit tendre (1 heure environ), en attendant
on peut préparer le reste !
 Prendre les feuilles de N'dolé (1 bouquet) et les faire bouillir
dans une grande quantité d'eau additionnée de sel gemme
(demander du natron, sel originaire du lac Natron),
touiller pendant les 30 minutes environ de cuisson mais
couvrir entre les touillages !
 Enlever les feuilles et les laver dans de l'eau plusieurs fois et
soigneusement égoutter en pressant entre les doigts. (Nb
Vérifier l’amertume des feuilles avant de passer à la cuisson)
Recettes camerounaises Page 183
 Décortiquer une grande assiette d'arachides fraîches, les
faire tremper pendant deux heures dans de l'eau puis les
écraser au moulin ou au pilon très finement (le mixer est
pas mal non plus !).
 Prendre les boules de feuilles égouttées et les hacher très
finement au couteau en fines lamelles, petits morceaux,
enfin haché menu quoi !
 Mélanger les épices écrasées (tomate pilée, un peu de
concentré de tomates, ail écrasé, oignon émincé, piment et
basilic écrasé, sel et cube maggi)
 Dans une grande marmite faire chauffer bien fort de l'huile
d'arachides et y jeter toutes les épices précédemment
préparées, remuer quelques minutes, puis pour finir
environ 1/2 litre d'eau, puis encore un peu plus tard un
demi litre d'eau, puis les arachides écrasées et encore un
peu en fonction de la consistance du mélange qui doit être
très liquide.
Recettes camerounaises Page 184
 Ajouter la viande cuite, ou le poisson frais ou fumé,
crevettes fraîches ou fumées, non cuites et faire chauffer à
l'étouffée pendant 30 minutes.
 Ajouter ensuite les feuilles de N'dolé écrasées et mélanger
jusqu'à l'obtention d'une pâte homogène.
 Faire cuire à l'étouffée et remuer régulièrement pour ne pas
que ça brûle pendant environ 20 minutes jusqu'à que le
mélange s'épaississe par évaporation de l'eau.
 Ajouter du cube Maggi au dernier moment si nécessaire.
Avant de servir faire chauffer de l'huile d'arachides et y faire frire de
l'oignon émincé et verser le mélange sur le N'dolé
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
NSUGI (SAUCE DE NOIX) AU GIBIER
Cette sauce est réalisée surtout en pays bassa avec comme ingrédient
principal la noix de palme
INGREDIENTS
- 1 gibier frais ou
boucané
- 800 g de suc de noix
de palme (nsugi en
bassa)
- 3 gros oignons coupés
très grossièrement.
- 1 gousse d’ail hachée
finement
- 100 g d'arachides
- 1 cs de poudre de
crevette
- Piment frais 
Recettes camerounaises Page 186
- Jus de cuisson de la
viande
- 1 branche de thym et 2
feuilles de laurier
- Cube
d'assaisonnement
- Sel
PREPARATION
 Préparez votre gibier en le coupant en morceaux.
 Faites cuire la viande dans une casserole d’eau salée 1h
30environ ou dans une cocotte minute si le gibier est frais.
 Égouttez la viande et la réserver.
 Pendant ce temps, filtrez et récupérez 500 ml de bouillon de
viande. Si vous n’en avez pas assez, rajoutez de l’eau.
 Verser le jus de cuisson de la viande sur les morceaux de
viande en remuant.
 Entretemps, faire bouillir les noix de palme jusqu'à ce
qu'elles deviennent tendres.
 Les piler dans un mortier et en extraire le jus en pressant la
chair de noix de palme. Passez le jus au tamis ou passoire
pour le débarrasser de petits débris. 
Recettes camerounaises Page 187
 Recueillir cette sauce dans une grande casserole, y ajouter les
oignons, l'ail, le thym et le laurier et incorporer tout ce
mélange à la viande en remuant. Mettre à chauffer.
 Faire écraser les arachides préalablement trempés et les
ajouter à la sauce.
 Baissez le feu et laissez réduire jusqu’à obtention d’une sauce
liée, d’une belle couleur orangée environ 1h.
 Remuez de temps en temps pour éviter que la sauce ne colle
au fond, rectifiez l’assaisonnement si nécessaire.
 Servez avec du macabo râpéou tout autre accompagnement
de votre choix. Bon appétit
Recettes camerounaises Page 188
OKOK SALE (IKOK)
Recette à base de feuille d'okok de la cuisine Bassa Cameroun
INGREDIENTS
-
20 tas environ de
feuilles d’Ikok
prédécoupées pour
ceux qui veulent
gagner en temps ;
-
 ½ l d’huile de palme
;
-
5 tasses d’arachides ;
-
2 tas de morue fumée
;
- ½ kg de viande de
bœuf (frais ou fumé);
-
2 fruits de piment ;
-
1 gousse d’ail ; 
Recettes camerounaises Page 189
-
du gingembre ;
-
du sel ;
-
1 oignon ;
-
1 ou 2 branches de
céleri ;
-
2 cubes (Maggi
crevette de
préférence).
PRÉPARATION

Laver soigneusement les feuilles en veillant à les
débarrasser du sable puis, les conserver dans un récipient
perforé pour qu’elles rejettent l’eau
 Découper à sa convenance la viande et la laver. À l’intérieur
d’une marmite, mettre la viande, un peu de sel, l’oignon et
les branches de céleris découpés puis mettre à feu vif sans
eau

La première eau de la viande finie, ajouter de l’eau pour
parfaire la cuisson
 Nettoyer, laver puis dépecer le poisson fumé
 Nettoyer le gingembre et l’ail avant de les écraser
 Griller, dépulper partiellement et écraser les arachides
Recettes camerounaises Page 190
 Dans la marmite de la viande, ajouter le poisson, l’ail et le
gingembre écrasé, les 2 fruits de piments et un cube Maggi
crevette

Remuer et ajouter de l’eau en dépassant la limite de la
viande, et laisser bouillir

fois l’eau bouillante, ajouter progressivement les arachides
écrasées, les feuilles d’Ikok en remuant lentement à l’aide
d’une spatule en bois
 Ajouter progressivement au dessus des feuilles l’huile de
palme

Laisser la marmite à moitié ouverte
 Dès ébullition, remuer en vérifiant le niveau d’eau

Pour avoir une onctuosité, laissé tarir l’eau en vérifiant le
goût à feu doux
 Ajouter le deuxième cube Maggi crevette si nécessaire

Lorsque l’huile remonte à la surface et que l’eau a tari,
remuer puis éteindre le feu.
Votre plat d’Ikok est prêt.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
OKOK SUCRE

La Recette d'Okok (ikok, ekoke) sucré du Cameroun. · Très apprécié
de la cuisine camerounaise, l'okok est un plat typique des Bétis, tribu
de la région du centre
INGREDIENTS :
- l’Okok découpé
- Les noix de palme
- Les arachides
- Du sel
- Du sucre (facultatif)
- Écrevisses (facultatif)
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 192

Faire bouillir à feu moyen les noix de palme et les feuilles
découpées d’Okok, de préférence dans la même cuvette
pendant 25 à 30 minutes ;

Faire griller les arachides et les écraser en pâte homogène ;

Piler les noix cuites à point afin d’en extraire la pulpe par
centrifugation ;

Faire mijoter à feu moyen pendant 10 à 15 minutes le
mélange pulpe de noix et pâte d’arachide ;

Introduire progressivement l’Okok dans le mélange
précédent jusqu’à l’obtention d’un mélange homogène et
laisser mijoter pendant 10 à 15 minutes à feu moyen jusqu’à
formation d’une fine couche d’huile,
 Ajouter du sucre en fonction des goûts des consommateurs.
Servir chaud accompagné de bâton de manioc ou de manioc cuit à
la vapeur.
Bon appétit
Recettes camerounaises Page 193
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
PATE D’ARACHIDES

INGREDIENTS
- 500g d’arachides
- ¼ litres d’eau
- 200g d’écrevisses
- Sel
PREPARATION
 Griller les arachides à point avec leur peau
 Porter l’eau à ébullition
 Dès qu’elle commence à frémir, y ajouter les écrevisses
Recettes camerounaises Page 195
 Laisser bouillonner pendant 5 minutes
 Saler et ajouter la pâte d’arachide en remuant
 Bien mélanger et cuire à feu doux en remuant
fréquemment
 Remuer jusqu’à l’apparition de l’huile
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
PATTES DE BŒUF EN BOUILLON
INGREDIENTS
- 02 pattes de bœuf
nettoyées et
découpées en
morceaux
- Une gousse d’ail
- Du gingembre
- Du sel
- Poivre blanc
- ½ verre de Djansang
- Du piment
- Carottes
- Poivron
- 2 grosses tomates
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 197
 Dans une cocotte, bouillir dans de l'eau un peu salé les
pattes de bœuf, mélanger à l’ail, gingembre et poivre
écrasés pendant 4 heures.
 Ajoutez dans la cuisson le Djansangécrasé pour épaissir et
ensuite les légumes découpés et le piment entier.
 Laissez mijoter une dizaine de minutes
 Après assaisonnement, goûtez et c’est prêt.
 Pour l'accompagnement, bouillir la banane plantain ou
l'igname voire autre féculent. Découpez en tranches et c'est
prêt!
Dégustez votre Bouillon de pattes de bœuf de préférence chaud.
Recettes camerounaises Page 198
PATTES DE PORC EN BOUILLON
Ingrédients
- 2 kilos de pieds de
porc
- 1 kilo et demi de
pommes de terre
- 15 cl d’huile
- 7 tomates mures
- 2 gros oignons
- 4 tiges de céleri
- 4 tiges de ciboulette
- 3 feuilles de laurier
- Une gousse d’ail
- Une noix de muscade
- 2 gros poivrons verts
- 10 piments rouges
- Une pincée de sel 
Recettes camerounaises Page 199
- Une cuillerée à café
de bouillon de viande
- Une cuillerée à café
de poivre blanc
PREPARATION
 Une fois les pieds de porc sont bien coupés et lavés, les
tremper pendant 5 minutes dans de l’eau chaude salée.
 Placer par après la viande dans une casserole et
commencer à préparer les épices pour le bouillon.
 De préférence éplucher les tomates avant de les couper ; et
pour mieux les éplucher, les tremper aussi dans de l’eau
chaude pendant 2 minutes ou les laisser au frais pendant
une heure avant de les éplucher.
 Râper aussi l’ail et la muscade, hacher le céleri et la
ciboulette, couper les oignons et les poivrons en rondelles.
 Une fois les épices apprêtées, les verser dans la casserole
contenant les pieds de porc, ajouter une bonne quantité de 
Recettes camerounaises Page 200
l’eau, mettre du sel, les feuilles de laurier, le bouillon de
viande et le poivre blanc.
 Placer la casserole au feu et laisser bouillir pendant 1 heure
30 minutes et puis vérifier si la viande s’est attendrie.
 Avant d’y mettre de l’huile, il faut voir la quantité de l’huile
qui sort de la viande, au risque de ne pas en mettre trop.
 Ajouter donc de l’huile, également les piments ainsi que les
pommes de terre épluchées et coupées en deux.
 Laisser encore bouillir 30 minutes puis servir sans autre
accompagnement parce que vous avez la viande, les
pommes de terre et les légumes dans cette recette.
Recettes camerounaises Page 201
PEAU DE BŒUF SAUCE TOMATE
INGREDIENTS
 0,5 kg de peau de
bœuf
 3 oignons
 1 gousse d'ail
 1/2 bouquet de persil
 6 tomates moyennes
 1 poivron
 1 poireau
 Branche de céleri
 Piment (selon envies)
 Huile végétale
 Sel, poivre
PREPARATION
 Après avoir découpé la peau de bœuf, lavez-la
soigneusement et faites la bouillir pendant 20 à 30 minutes. 
Recettes camerounaises Page 202
 Entretemps, faites fondre dans une casserole, faites les 2
oignons hachés dans l'huile.
 Faites-les cuire à feu doux afin qu'ils deviennent
translucides.
 Ajoutez l'ail émincéà la fin juste le temps qu'il dore très
légèrement sans qu'il ne brûle.
 Ensuite, ajoutez les tomates coupées en dés, portez sur feu
moyen à fort et laissez mijoter 15 à 20 minutes en ajoutant
le poivron, le poireau, le persil émincés , le sel, le poivre, le
piment .
 Baissez le feu en remuant pour faire réduire la sauce.
 Ajoutez votre peau de bœuf préalablement cuite et laisser
encore mijoter 5 à 10 minutes. La cuisson est fin prête lorsque
la sauce est réduite.
 Arrosez enfin d'un filet d'huile et servir chaud avec un
accompagnement de votre choix.
BON APPETIT!
Recettes camerounaises Page 203
PEPPER SOUP
Le Pepper Soup est une soupe très épicée très prisée en Afrique. vous
Trouverez différentes version à travers le continent. La base étant la
même
INGREDIENTS
 1kg de poisson
 2 gousses d’ail
 1 morceau de
gingembre
 20g de djansang 
Recettes camerounaises Page 204
 2 gousses de mbongo
 5g d’ésèsè
 10g de pèbè
 1 branche de basilic
 3 tomates
 1 oignon
 2 cuillères à soupe
d’huile d’arachide
 Eau
 2 piments
PREPARATION
 Écaillez, videz et coupez vos poissons en darnes. Mettez-les
dans une casserole, salez et réservez.
 Écrasez finement vos épices et les tomates
 Mettez les morceaux de poisson au fond de la casserole et
versez le mélange tomate et épices écrasés puis l’huile
 Ajoutez de l’eau jusqu'à ce que le poisson soit couvert,
mélangez le tout et faites cuire à feu doux
Recettes camerounaises Page 205
 Laissez cuire tout doucement pendant 20 minutes. Rectifiez
l’assaisonnement, salez, pimentez et laissez cuire à nouveau
pendant 5 minutes.
 Servez chaud accompagné de riz
PILE DE PLANTAINS


Nous vous proposons aujourd’hui la recette de plantains et haricots
pilés. Un plat très apprécié chez les Bamilékés (Cameroun).
INGREDIENTS 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
 500g d’haricots
rouges ou noirs
 8 doigts de plantains
mûrs
 500ml d’eau
 250ml d’huile de
palme rouge
 sel
 piment
PREPARATION
 Trempez les haricots dans un grand volume d’eau et
laissez-les reposer ainsi 6 heures minimum.
 Rincez-les et mettez-les dans une grande casserole avec
beaucoup d’eau, posez sur le feu.
 Laissez ainsi cuire les haricots noirs à feu moyen
 Écrasez le piment et réservez. Après 1 heure de cuisson,
ajoutez les plantains préalablement lavés sans les éplucher.
 Laissez l’ensemble cuire encore 1 heure. Egouttez les
haricots et épluchez les plantains.
 Posez ensuite la casserole sur un endroit stable et
maintenez-la fermement.
Recettes camerounaises Page 207
 À l’aide d’un bâton de fufu, d’un pilon ou d’une spatule,
pilez le mélange.
 Faites chauffer l’huile de palme sans la blanchir juste pour
la liquéfier. Lorsque l’huile est chaude, versez-la sur le
mélange de plantains et haricots.
 Salez et pimentez, mélangez l’ensemble et servez.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
PILE DE POMMES DE TERRE
Nous vous emmenons à l'Ouest du Cameroun avec cette recette
de pommes et haricots pilés. Un plat simple, économique et
nourrissant
Ingrédients
 700g de haricots
rouges ou noirs
 2kg de pommes de
terre
 500ml d’eau
 250ml d’huile de
palme rouge
 sel
 piment 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
Préparation
 Trempez les haricots dans un grand volume d’eau et
laissez-les reposer ainsi 6 heures minimum.
 Rincez-les et faites-les cuire dans une casserole en les
couvrant largement d’eau.
 Pendant ce temps épluchez les pommes de terre, lavez-les
et trempez les dans de l’eau salée.
 Lorsque les haricots sont cuits égouttez et rincez les.
 Écrasez le piment et réservez
 Égouttez les pommes de terre et faites les cuire dans 500ml
d’eau.
 Lorsque les pommes de terre commencent à être molles,
après environ 15 minutes de cuisson, ajoutez l’huile de
palme et le piment et mélangez.
 Incorporez ensuite les haricots cuits et mélangez.
 Posez ensuite la casserole sur un endroit stable et
maintenez-la fermement. 
Recettes camerounaises Page 210
 À l’aide d’un bâton de fufu, d’un pilon ou d’une spatule,
pilez doucement ce mélange.
 Vérifiez l’assaisonnement et pilez aussi finement que vous
le désirez.
 Dressez comme vous le voulez. ce plat est
traditionnellement dressé en boule.
Laissez un peu refroidir pour que le pilé durcisse, servez.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
PILI PILI

Ingrédients pour la pâte
 500g de farine
 1 sachet de levure
 50g de beurre
 2 œufs
 huile d’arachide
 1 pincée de sel
Ingrédients pour la farce
 300g de viande
hachée
 1 oignon
 1 gousse d’ail
 sel
 1 petit poivron
Ingrédients pour le rof
 1 bouquet de persil 
Recettes camerounaises Page 212
 2 branches de
ciboulette
 2 gousses d’ail
 1 cuillère à café de
poivre noir en grains
 sel
Ingrédients pour la sauce tomate
 4 tomates
 1 gros oignon
 2 gousses d’ail
 1 piment
 2 cuillères à soupe
d’huile d’olive
 sel
 poivre
PREPARATION
 Mélangez la farine et la levure. Ajoutez le beurre ramolli, et
bien mélanger à la main.
 Ajoutez les œufs un par un dans la farine. Bien mélanger.
Dans un bol mettez 120ml d’eau, ajoutez y une grosse
pincée de sel.
Recettes camerounaises Page 213
 Versez l'eau petit à petit, en pétrissant pour obtenir une
pâte homogène et non collante. Former une boule, la laisser
reposer 2 heures dans un torchon.
 Dans une casserole, versez l’huile d’olive, faites y revenir
l’ail écrasé et l’oignon émincé.
 Ajoutez les tomates pelées et coupées en gros cubes.
Assaisonnez selon vos goûts. Laissez mijoter 20 minutes.
 Mettez un peu d’huile dans une poêle et faites revenir la
viande hachée, l’oignon, l’ail et le poivron coupé en dés.
 Hachez le persil, les gousses d’ail, le poivre en grain, le sel,
les piments et la ciboulette.
 Ajoutez la viande au rof, et mélangez, rectifiez
l’assaisonnement si nécessaire.
 Étalez la pâte. Plus fine elle sera, meilleurs seront vos
beignets. Découpez la pâte en carrés ou en disques.
 Placez un peu de farce, repliez la pâte puis pincez les bords
à l’aide d’une fourchette.
 Faire chauffer l'huile.
Recettes camerounaises Page 214
 Faire frire les beignets jusqu’à ce qu’ils soient bien dorés de
tous les côtés.
 Egouttez bien les pilipilis, servez avec la sauce tomate et
dégustez.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
POISSON BRAISE

Ingrédients
 poissons : bars, soles
ou maquereaux
 50g de gingembre
 50g d’ail
 4 pèbè
 10g de poivre blanc
 1 cuillère à soupe de
jus de citron
 huile 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
Préparation
 Epluchez l’ail et le gingembre
 Décortiquez le pèbè et faites le torréfier 2 à 3 minutes dans
un poêle chaude sans ajout de matière grasse
 Ecrasez finement tous les ingrédients jusqu’à l’obtention
d’une pâte homogène. Ajoutez le jus de citron et l’huile,
mélangez
 Ecrasez à la pierre, au mortier ou au mixer. Rajoutez de
l’huile pour faciliter le mixage. Ajoutez le jus de citron et 2 à
3 cuillères à soupe d’huile
 Ecaillez, videz et ébarbez votre poisson. Faites des entailles
tous les 2 ou 3 centimètres dans la peau du poisson
 Salez le poisson et badigeonnez-le de marinade. Réservez
un peu de marinade pour la sauce
 Pensez a saler et épicer dans les entailles
Recettes camerounaises Page 217
 Laissez reposer votre poisson ainsi épicé une vingtaine de
minutes
 Faites cuire le poisson selon vos moyens au barbecue ou au
four fonction grill
 Ajoutez un peu d’eau au reste de la marinade, salez et faites
cuire 5 minutes environ à feu doux
 Servez avec des frites de plantain ou des bâtons de manioc
Recettes camerounaises Page 218
PORC BRAISE
Ingrédients
 Porc
 Oignons
 Ail
 Persil
 Basilic
 Piment
 Sel ou du cube
d’assaisonnement
 Cube de Bouquet
Garni
 Huile d’arachide (ou
autre)
Préparation 
Recettes camerounaises Page 219
 Coupez et lavez la viande. Passez les condiments sous un filet
d’eau et coupez-les finementensuite les écraser à la pierre ou
à la moulinette.
 Faites mariner votre viande de porc avec les condiments
préalablement écrasés.
 Entretemps, écrasez le piment avec un peu d’oignons. Versez
dans un bol avec de l’huile et réservez.
 Dans un bol mettez du persil de l’huile et un cube de
bouquet garni (sinon un cube normal convient aussi).
Mélangez bien et laissez infuser.
 Badigeonnez votre viande de ce mélange pendant que vous
la faites cuire sur les braises.
 Servez avec des frites de plantains, du bâton de manioc….
Bon Appétit !!
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
PORC FUME A LA MOUTARDE
Ingrédients
 2 kg ½ de porc
 3 CS de moutarde
 2 gros poireaux
 4 poivrons (vert,
rouge, jaune, orange)
 2 gousses d’ail
 3 oignons moyens
 3 à 4 tomates
 ½ litre d’huile
végétale
 2 cubes
d’assaisonnement
 Céleri, persil
 Poivre, curry
 Sel
Préparation
Recettes camerounaises Page 221
 Fumage du porc
 Laver soigneusement la viande de porc avec de l’eau salée,
puis la laisser tremper pendant 10 minutes.
 Laver soigneusement les condiments du fumage et les
égoutter. Couper la moitié de chacun des 4 poivrons ,
poireau, oignon, et ail puis les écraser au mixeur.
 Verser le mélange des condiments écrasés sur la viande en y
ajoutant 3 cuillerées à soupe de moutarde, du poivre écrasé
et du sel. Tournez et laissez reposer pendant 30 minutes.
 Faire le feu de bois. Mettre la viande sur le grillage et couvrir
avec la feuille de bananier. Laisser fumer pendant 2 à 3
heures.
 Enlever la viande fumée et laisser refroidir pendant 15
minutes.
 Préparation de la viande
Recettes camerounaises Page 222
 Découper finement vos légumes (poivrons, poireau, céleri,
persil, oignon, ail, tomates) et les faire revenir dans de l’huile
chaude vos légumes découpés en julienne. 10 minutes après,
ajouter la viande et laisser cuire 45 minutes.
 Rectifier votre assaisonnement servir tiède avec un
accompagnement de votre choix.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
POULET BRAISE
INGREDIENTS
- 1 poulet entier
 2 branches de céleri
 Basilic
 Djansang
 1/2 bouquet de persil
 thym sec
 1 gros oignon
 2 gousses d`ail
 1 poivron
 1 doigt de gingembre
 2 CS d'huile
 Piment (selon goût)
 1 cube bouillon 
Recettes camerounaises Page 224
 Poivre
 1 pèbè ou noix de
muscade sauvage
 Vinaigre
 1 citron
 Sel
PREPARATION
 Nettoyer le poulet et le découper en morceaux. Laver vos
morceaux de poulet avec du vinaigre et du sel. Bien rincer à
l'eau froide et réserver .
 Ecraser à la pierre ou dans un mixer tous les condiments et
diviser le mélange homogène en deux parties ( une pour
mariner le poulet et l`autre pour faire la sauce).
 Mariner le poulet découpé en morceaux avec le mélange
précédemment mixé, le jus de citron, l'huile et réserver 2
heuresau frais.
 Nettoyer le grill et le barbecue, allumer les braises et
enduire le grill d`huile.
Recettes camerounaises Page 225
 Faire du feu avec du charbon et huiler le grillage , laisser
chauffer un instant et déposer les morceaux de poulet
dessus. Faire braiser les morceaux de poulet en les
retournant de temps à autre jusqu'à ce que le poulet soit
bien cuit et doré.
 Servir le poulet chaud avec un accompagnement de votre
choix.
Bon appétit!
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
POULET DG

Ingrédients
 1 poulet
 2 carottes
 2 poivrons
 2 oignons
 3 tomates
 200g de haricots verts
 12 doigts de plantain
mûrs
 2 gousses d’ail
 gingembre en poudre
 2 cubes Maggi
 1 piment
 huile d'arachides
 sel 
Recettes camerounaises Page 227
 Découpez le poulet en morceaux. Apprêtez-le.
 Faites cuire le poulet dans une casserole avec un peu
d'eau, un oignon, 1/2 poivron et l'ail durant 10 minutes
 Pendant ce temps, préparez les carottes, réservez-les
 Coupez les tomates en petits dés, réservez-les
 Ecossez les haricots et coupez-les en petits dés, réservezles
 Mettez de l'huile dans une poêle et faites bien dorer les
morceaux de poulets sur chaque face
 Réservez les morceaux de poulet
 Coupez les plantains en rondelles
 Faites frire les rondelles de plantain
 Réservez le plantain
 Faites revenir les carottes, les haricots, les tomates et le
restant des poivrons dans une casserole avec un peu
d'huile
 Ajoutez le reste d'oignon coupé en tranches
Recettes camerounaises Page 228
 Assaisonnez avec le cube, le gingembre, ajoutez le piment
et un verre d'eau
 Ajoutez progressivement le poulet et le plantain,
mélangez. Laissez cuire encore 10 minutes.
C'est prêt. Servez chaud, bon appétit !
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
POULET ROTI
 INGRÉDIENTS:
 1 poulet entier,
nettoyé et à la
température
ambiante
 1 tranche d’oignon
 2 c. de moutarde
 1 c. feuilles de thym
 1 c. Romarin
 ½ tasse de persil
haché
 1 cuillère à café
Bicarbonate de soude
 3 gousses d’ail
écrasées
 2 piments forts
séchés 
Recettes camerounaises Page 230
 1 cube de bouillon,
facultatif
 Le poivre noir et le
sel, au goût
 2 l d’huile végétale
PREPARATION:
 Ajouter le poulet dans une casserole avec l’oignon, la
moutarde, les feuilles de thym, le romarin, le persil, l’ail, le
poivre noir, le cube de bouillon, le piment et une cuillère à
café de bicarbonate de soude.
 Couvrir d’eau et porter à ébullition.
 Cuire jusqu’à ce que le poulet soit complètement cuit.
 Vérifier la cuisson avec une fourchette avant de la retirer et
mettre de côté.
 Faites chauffer 2 litres d’huile végétale et faites frire le
poulet entier jusqu’à coloration doré.
 Retirer et placer dans un mouchoir en papier pour
absorber l’excès d’huile.
Recettes camerounaises Page 231
Bon Appétit!
QUEUE DE BŒUF SAUCE
D’ARACHIDES
Ingrédients
o 1,5kg de queue de
bœuf
o 2 oignons
o 5 tomates
o 1 feuille de laurier
o 250g de pâte
d’arachides
o jus de cuisson de
la viande 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
Préparation
 Apprêtez votre viande et faites la cuire dans un grand
volume d’eau salée.
 Ajoutez la moitié des oignons hachés et le laurier. Laissez
cuire 1h à feu moyen.
 Pendant ce temps écrasez les tomates et le reste des
oignons.
 Lorsque la viande est cuite, retirez-là de la casserole et
réservez le jus de cuisson.
 Faites revenir la viande dans une cocotte avec 4 cuillères à
soupe d’huile d'arachides.
 Lorsque la viande est dorée, ajoutez la tomate écrasée et
laissez cuire 10 minutes.
 Pendant ce temps mélangez la pâte d’arachide avec le jus
de cuisson de la viande jusqu’à l’obtention d’une crème.
Recettes camerounaises Page 233
 Versez cette crème dans la tomate, ajoutez la viande et
laissez cuire encore 20 minutes en rajoutant de l’eau si
nécessaire.
 Servez avec du riz par exemple.
 Bon appétit !
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
RIZ JOLLOF FACON BUEA

Ingrédients
 1 oignon haché
 2 cuillères à soupe
d’huile d’arachide
 4 tomates, pelées et
coupées en dés
 1 cuillère à café de
purée de tomates
 300ml de lait de coco
 2 carottes, pelées et
coupées en dés
 piment
 sel 
Recettes camerounaises Page 235
 1 petit morceau de
gingembre haché
finement
 1 feuille de laurier
 300g de riz à long
grain, lavé
 100g de champignons
de Paris en tranches
 1 petit poivron vert,
épépiné et haché
Préparation
 Faites revenir l’oignon dans l’huile chaude, dans une
grande casserole, pendant quelques minutes.
 Ajoutez les tomates et le concentré de tomates, laissez cuire
à feu moyen pendant 6 minutes en mélangeant de temps
en temps.
 Incorporez 60 ml de lait de coco et poursuivre la cuisson
jusqu’à ce que le mélange soit réduit et épais.
Recettes camerounaises Page 236
 Ajoutez le reste du lait de coco, les poivrons, les carottes, le
piment, le gingembre, feuille de laurier et le sel.
 Portez à ébullition et ajoutez le riz et le reste des légumes,
en remuant avec une fourchette. Baissez le feu, couvrez et
laissez cuire jusqu’à ce que le riz ait absorbé presque tout le
liquide.
 Enlevez le couvercle de la marmite, couvrir de papier
d’aluminium et remettre le couvercle jusqu’à ce que le riz
soit cuit.
 Servez, vous pouvez l’accompagner de viande cuisinée
comme il vous plait
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
ROTI DE MOUTON
 INGREDIENTS:
 Un gigot de mouton
 2 gros oignons
 1 gros gingembre
 3 gousses d’ail
 2 cs de moutarde
 Huile
 Sel
 Poivre
 Poivron 
Recettes camerounaises Page 238
PREPARATION :
1. Rassurez-vous que votre gigot de mouton est a la
température ambiante et préparez la marinade.
2. Pour la marinade, prendre les oignons, l’ail, le gingembre,
le poivron, la moutarde, le sel et le poivre mélangez et
écrasez l’ensemble en rajoutant de l’huile. Le mélange doit
avoir une texture lourde.
3. Versez la marinade sur la viande, laissez reposer
4. Mettre une grande marmite a feu très doux.
5. Déposez le gigot mariné dans la marmite et laissez mijoter
pendant 2h
6. Retournez votre gigot toutes les 30 minutes.
NB :
 Le feu doit vraiment être très doux pour que la viande
puisse bien cuire de l’intérieur
Recettes camerounaises Page 239
 Après la cuisson, laissez reposer le rôti environ 30 minutes
pour que le jus de viande puisse se repartir .
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
SANGA
La Recette de Sanga est un plat à base de légume et de mais très
apprécié de la cuisine camerounaise, très apprécie des peuples
bantous qui nous vient du sud du Cameroun
INGREDIENTS
 1kg de feuilles de zom
(morelle noire)
ou feuilles
d’aubergines
 500g de jus de noix
de palme
ou sauce graine
 2kg de maïs frais en
épis
 eau 
Recettes camerounaises Page 241
 sucre  piment

PREPARATION
 Préparer le jus de noix (faire bouillir les noix, les piler, en
extraire le jus et le garder épais)
 Détachez les feuilles de Zom de leurs tiges. Découpez-les
finement, puis lavez-les abondamment.
 Après le lavage, mettez les feuilles de zom dans une
casserole, couvrez et faites revenir à feu doux jusqu’à ce que
l’eau contenue dans les feuilles tarisse.
 Lavez proprement le maïs et égrenez-leà l’aide d’un
couteau.
 Ajoutez les grains de maïs dans la casserole contenant le
zom, versez-y un peu d’eau. Portez à ébullition à feu vif
pendant 30 minutes jusqu’à ce que l’eau tarisse.
Recettes camerounaises Page 242
 Ajoutez le jus de palmes à la préparation et remuer
énergiquement à l’aide d’une spatule afin d’obtenir un
mélange homogène. Intégrer le piment.
 Laissez cuire 25 minutes en remuant tout le temps pour
éviter que le mélange n’adhère à la casserole. Lorsque le
mélange devient épais, retirez la casserole du feu, rajoutez y
du sucre à votre convenance.
Bon appétit
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
SAUCE TOMATE AUX
CHAMPIGNONS
INGREDIENTS
 600 g de petits
champignons
 2 gros oignons
 3 gousses d’ail
 7 cuillères à soupe
d’huile d’olive
 4 tomates
 poivre
 2 cuillères à soupe de
persil haché
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 244
 Nettoyez les champignons et ôtez la base des pieds.
Épluchez les oignons et l'ail. Coupez-les finement.
 Faites chauffer l'huile dans une poêle et faites-y revenir les
champignons. Ajoutez les oignons et l'ail, le temps qu'ils
deviennent translucides.
 Ajoutez les tomates, salez et poivrez. Laissez mijoter 20
minutes à feu doux. Cinq minutes avant la fin de la cuisson
ajoutez le persil.
 Servez chaud ou froid.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
SAUCE AUX OIGNONS
Ingrédients :
- 500 g d’oignons
jaunes
- 10 cl d’eau
- 10 g de beurre
- 1 branche de thym
- sel, poivre
Préparation :
 Pelez et hachez finement les oignons jaunes.
 Effeuillez la branche de thym.
 Faites fondre le beurre dans une casserole.
Recettes camerounaises Page 246
 Quand le beurre est bien fondu, déposez les oignons hachés
dans la casserole et faites-les revenir pendant 10 minutes,
en remuant bien, jusqu’à ce qu’ils soient translucides.
 Ajoutez ensuite l’eau et le thym effeuillé dans la casserole
puis mélangez bien.
 Laissez chauffer à feu doux pendant 10 minutes, jusqu'à ce
que la sauce aux oignons soit bien lisse et épaisse.
 A la fin de la cuisson, salez et poivrez la sauce aux oignons
à votre goût. Mélangez à nouveau.
 Dégustez de suite cette sauce aux oignons, pendant qu’elle
est encore chaude, étalée sur des toasts de pain grillé, pour
l’apéritif, ou nappée sur un morceau de viande blanche ou
de volaille, pour le plat principal
Recettes camerounaises Page 247
SAUCE PISTACHE

INGREDIENTS
- 250 g ou 1 tasse de
pistache (graine de
courge)
- 500 g de bœuf
- 2 tomates coupées
en petits dés
- 1 gros oignon
- 1/2 poireau
- 3 gousses d’ail
- un peu de
gingembre
(facultatif)
- Sel et poivre
- 1 gros oignon 
Recettes camerounaises Page 248
- Thym et 1 piment
(facultatif)
- 4 c. à soupe d’huile
PREPARATION
 Émincer l'oignon. Découper la viande de bœuf en
morceaux, saler et laisser avec le 1/4 de l'oignon émincé et
1/2 litre d'eau pendant environ 20 minutes.
 Pendant ce temps mixer le pistache jusqu'à obtenir une
poudre et le mettre dans un récipient avec 1/2 verre d'eau.
Découper finement le 1/2 poireau, hacher l'ail et le
gingembre.
 Lorsque la viande est presque cuite, retirer son jus et
réserver. Ajouter l'huile dans une casserole et faire dorer les
morceaux de viande. Ajouter le reste d'oignon et le 1/2
poireau, et laisser cuire 2 à 3 minutes. Ajouter les tomates,
et laisser suer quelques minutes tout en remuant, puis
ajouter le jus de cuisson de la viande, l'ail, le gingembre, le
thym et le piment. Saler, poivrer et laisser mijoter 5 minutes
à feu vif.
Recettes camerounaises Page 249
 Baisser le feu et déposer à l'aide d'une petite cuillère des
petits tas de pistache dans la casserole. Vous pouvez ajouter
un peu d'eau au besoin. Laisser mijoter une vingtaine de
minutes, jusqu'à ce que la viande soit bien tendre et le
pistache cuit.
 Vous pouvez accompagner cette sauce de riz, plantains, ou
de tubercule telles le macabo ou l’igname de votre choix.
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
SPAGHETTIS SAUTES A LA SARDINE
INGREDIENTS
- 500g de spaghettis
- 2 boites de sardine
- 6 tomates
- 1 poivron
- ½ botte de persil
- 2 cuillères à soupe
d’huile
- 1 gousse d’ail
- 1 oignon blanc
- Sel et poivre

PREPARATION
 Faire bouillir de l’eau dans la casserole avec un peu de sel
 Couper les tomates et l’oignon
Recettes camerounaises Page 251
 Couper la gousse d’ail
 Couper le poivron
 Faire cuire les pâtes
 Faire chauffer l’huileàfeu doux dans une casserole
 Faire revenir l’oignon et l’ail dans l’huile
 Incorporer la tomate et le poivron vert
 Incorporer les pâtes et laisser cuire 2 minutes
 Ajouter le persil et les sardines
 Poivrer et saler
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
TAPIOCA SAUTE

INGREDIENTS:
- tapioca,
- tomate,
- cube,
- sel,
- piment,
- huile,
- crevettes
PRÉPARATION:
 Lave et hache les tomates à l’aide d’un couteau.
 Écrase le piment et les crevettes.
Recettes camerounaises Page 253
 Sous un feu doux, chauffe ton huile pendant quelques
minutes dans une marmite.
 Verse ensuite les tomates hachées dans l’huile chauffante et
remue de temps à autre pendant 5 minutes pour la faire
cuire sans bruler. Ajoutez-y les crevettes, le sel et piment.
 Verse enfin le tapioca sur la sauce et remue en y ajoutant de
l’eau.
 Ajoute du cube et laisse mijoter pendant quelques minutes
Ton plat est prêt ! Bon appétit !
 
INCONTOURNABLE DE LA CUISINE CAMEROUNAISE
TARO AVEC LA SAUCE JAUNE
Le taro à la sauce jaune est un plat bamiléké issu du nord-ouest du
Cameroun. Il se compose de taro pilé jusqu'à obtenir une pâte
grisâtre, ainsi que d'une sauce jaune à base d'huile de palme, de
champignons, de viande et d'épices. Ce plat est ensuite dégusté avec
les doigts
INGREDIENTS
- 2 kg de taro - 1 kg de Tripes de
bœuf 
Recettes camerounaises Page 255
- 190 grammes d'huile
de palme
- 16 grammes de Sel
gemme
- 1 sachet de
condiments pour
sauce jaune
- 1l d'eau tiède
- Sel
- 4 Cubes Maggi
- 1 piment
Préparation
- Faire cuire le taro en robe des champs dans une casserole
pendant environ 2h.
- Éplucher les taros et les piler pendant qu'ils sont encore
chauds. S'assurer qu'il n'y a plus de grumeaux en les
écrasant, la pâte doit être lisse.
- Humecter légèrement la pâte si vous la trouvez un peu
dure, une fois la consistance voulue obtenue, réserver.
Recettes camerounaises Page 256
- Faire cuire les tripes avec du sel pendant 1h environ et
réserver.
- Délayer les condiments pour sauce jaune dans un récipient
et réserver.
- Défiger l'huile de palme en chauffant légèrement, puis
mettre le morceau de sel gemme dans l'huile de palme et y
verser une moitié de l'eau tiède. Mélanger.
- A l'aide d'un bol, une fois que l'émulsion est stabilisée, ôter
le restant de sel gemme
- Émietter les 4 cubes dans la préparation de condiments,
saler et mélanger.
- Incorporer les condiments dans la sauce jaune puis les
tripes, rectifier l'assaisonnement, ajouter le piment entier.
- C'est prêt. Servez chaud, bon appétit !
TENUE MILITAIRE
La tenue militaire est préparée essentiellement de maïs frais, de
légumes (feuilles de macabo, de haricot ou d'épinard en fonction des
régions et des choix des chefs) et d'huile de palme. Cependant, vous
pouvez associer d'autres ingrédients notamment du poisson fumé ou
des crevettes pour plus de saveur.
INGREDIENTS
- Les feuilles de macabo préalablement nettoyées, lavées et
découpées,
- Une pâte de maïs frais,
- Des crevettes encore appelé madjanga, 
Recettes camerounaises Page 258
- Une bonne quantité d’huile ou de la pulpe des noix de
palme (au choix),
- Du piment pour ceux qui en consomment,
- Du sel,
- Le cube (au choix)
- Des feuilles de bananier pour les emballer.
PREPARATION
- Égrainez votre maïs et l'écrasez (mixez) au moulin. Ps :
Plus le maïs est frais mieux cela vaut, il rendra votre gâteau
moelleux.
- Versez votre pâte de maïs dans un récipient de cuisine, y
ajoutez de l’eau
- Mélangez afin d’obtenir une pâte bien homogène
- Ajouter ensuite de l’huile de palme, du sel, les crevettes, le
piment bien écrasé (le piment reste facultatif)
Recettes camerounaises Page 259
- Malaxer à l’aide d’une main comme le faisait nos grandmères ou à l’aide d’une spatule afin de s’assurer de
l’homogénéité de la pâte
- Ajouter le cube si nécessaire (de votre choix) et les feuilles
de macabo préalablement découpées
- Malaxer encore pour avoir toujours un bon mélange
- Emballez votre pâte dans des feuilles de bananier
préalablement nettoyées et chauffées au feu (afin de les
ramollir)
- Disposez les dans votre casserole de manière verticale pour
que vos paquets ne pas perdre leur jus ou encore que l’eau
pénètre dans votre préparation
- Préparez un feu de bois ou charbon bien flambant, déposez
votre marmite et laissez cuire pendant au moins 6 heures
de temps.
Votre tenue militaire est prête à être consommée.
Recettes camerounaises Page 260
Ps : Les feuilles de macabo démangent à la gorge quand elles ne
sont pas bien cuites, d’où la nécessité de les laisser cuire pendant
longtemps
LES COMPLEMENTS
BATON DE MANIOC

Ingrédients
- Manioc
- feuilles de banane
- Ficelles
Préparation
- Tremper les racines de manioc dans de l'eau pendant 3 à 5
jours.
Recettes camerounaises Page 262
- Quand elles sont molles, enlever les fibres de la pulpe.
Laisser fermenter de 1 jour pour égoutter. Vous pouvez
aussi mettre la pulpe émiettée dans des sacs de jutes bien
fermés sur lesquels on pose des objets lourds pour laisser
passer l'excédent d'eau.
- Ecraser finement la pâte. Emballer dans des feuilles et
attacher avec des fibres bambous ou des ficelles
alimentaires.
- Prélever la pâte de manioc et la rouler pour obtenir des
bâtonnets de 7 à 9cm de longueur et 2 à 3 cm de diamètre
selon vos envies.
- Déposer la pâte de manioc sur la longueur de la feuille
généralement doublée, laisser 2 cm à chaque extrémité,
rabattre, rouler puis ficeler.
- Mettre les bâtons ainsi obtenus dans une casserole avec
juste un peu d'eau et un couvercle au fond ou bien des
feuilles de bananier. Cuire à la vapeur 1 h à 1h30. Après 
Recettes camerounaises Page 263
cuisson, il se peut se conserver plusieurs jours voire des
mois au congélateur. 
BOULES DE MIL

INGREDIENTS
- 250mL de farine de mil
- 250mL d’eau
PREPARATION
 
Recettes camerounaises Page 265
- Tamisez la farine de mil. Faites bouillir l’eau. Lorsqu’elle est
bouillante, en verser la moitié dans une autre casserole et la
maintenir au chaud.
- Jeter la moitié de la farine dans l’eau qui reste sur le feu.
Remuez fortement et écrasez les grumeaux qui pourraient
se former.
- Versez la farine restante toujours en mélangeant
rapidement. Si le mélange est trop sec, ajouter de l’eau
chaude gardée en réserve.
- Laissez cuire pendant 15 min en tournant sans cesse.
- Prendre un peu de pâte avec une soucoupe, former une
boule grossière et la mettre sur le plat de service. On forme
ainsi une portion par personne.
Recettes camerounaises Page 266
CHIKWANGUE (MINTUMBA SANS
HUILE ROUGE)
VOIR RECETTE DU MINTUMBA
CHIPS D’IGNAMES
 
Recettes camerounaises Page 267

INGREDIENTS
- uneou plusieurs ignames
- sel
- des épices
- huile de friture
PREPARATION
- Pelez et laver l’igname à l’eau salée. Évitez qu'elle ne soit en
contact avec votre peau, ça démange
- Si vous avez des démangeaisons après avoir pelé l’igname,
enduisez la partie irritée d’huile de cuisson, cela n’arrêtera 
Recettes camerounaises Page 268
pas les démangeaisons, mais apaisera la peau et surtout
évitera d’écorcher la peau si vous vous grattez
- Coupez votre igname en fines tranches
- Faites blanchir vos lamelles d’igname 30 minutes dans de
l’eau salée pour enlever leur amertume
- Egouttez au maximum
- Faites frire dans l’huile très chaude jusqu’à ce que les chips
soient bien dorées. Saupoudrez de sel et d'épices. Servez
avec un planteur
CROQUETTES D’IGNAME

INGREDIENTS
- 1kg d’ignames
- 2 œufs
- 60g de beurre
- 1 échalote
- 1 cuillère à soupe de
ciboulette
- Sel
- poivre
PREPARATION
 Épluchez l’igname, coupez- la en gros dés. Cuisez-la dans
de l’eau salée pendant 30 minutes.
Recettes camerounaises Page 270
 Assurez-vous que l’igname a perdu son amertume puis
égouttez-la. Pilez ensuite l’igname, la ciboulette, les œufs, le
beurre puis salez et poivrez.
 Formez des boulettes de purée et faites frire dans un bain
d’huile jusqu’à ce qu’elles soient dorées.
 Dégustez-les chaudes avec une sauce pimentée ou en
accompagnement.
Bon appétit.
 
FOUFOU GARI
Prenez une quantité de gari, ajoutez dessus deux fois son volume
d'eau bouillante ; assez rapidement, (la pâte ne doit pas être trop
molle) ôtez le surplus d'eau dans laquelle surnageront des impuretés.
Tourner énergiquement. Dès que la pâte est bien liée et a la
consistance souhaitée, faire des boules
FOUFOU MAIS

INGREDIENTS
- 250 g de farine de maïs ou de polenta
- 1l d’eau
- Une pincée de sel (facultatif)
PREPARATION
 Tamisez votre farine de Maïs. Faites chauffer l’eau dans
une casserole avec le sel.
 Quand l’eau boue, versez la farine de maïs en pluie en
remuant avec une cuiller en bois.
Recettes camerounaises Page 273
 Laissez le tout épaissir sur feu doux pendant plusieurs
minutes, sans cesser de remuer.
 Lorsque la préparation a pris la consistance d’une bouillie
épaisse, réduisez l’intensité du feu et remuez jusqu’à ce que
vous obteniez une pâte qui se décolle facilement de la
casserole.
 Comme pour le fufu de manioc, à l’aide d’un bol trempé
dans de l’eau froide, faites des boules que vous réservez.
Vous pouvez servir votre foufou de maïs avec des légumes,
ou une sauce tomate.
FOUFOU MANIOC
Pâte compacte et élastique préparée à base de farine de manioc, on la
retrouve sur les tables de toutes les régions camerounaises, seuls
varient les sauces d'accompagnement. En général, il accompagne les
sauces gluantes.
INGREDIENTS
- 250g de farine de manioc
- 500ml d’eau environ (on n’utilisera pas tout)
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 275
 Mettez votre eau dans la casserole et portez-la à ébullition.
Tamisez votre farine de manioc dans une assiette creuse de
préférence (elle sera ainsi plus facile à transférer dans l’eau)
 Lorsque l’eau boue, divisez la en 2 parties en conservant le
moins d’eau possible dans la casserole et transférez l’autre
partie de l’eau bouillante dans un récipient qui vous
permettra de vous en servir sans vous bruler.
 Baissez le feu, et versez votre farine de manioc en pluie dans
l’eau qui se trouve dans la casserole. Remuez
vigoureusement pour bien mélanger, rajoutez l’eau chaude
de réserve, petit à petit tout en remuant entre chaque ajout
jusqu’à l’obtention d’une pate homogène, genre pate à pain
 Une fois que la pate est homogène coupez la source de
chaleur, et posez votre casserole à même le sol. Bloquer là
entre vos pieds (avec un chiffon entre vos pieds et la casserole
bien sûr, et mélangez vigoureusement à l’aide de votre
spatule en bois, en raclant les bords.
Recettes camerounaises Page 276
 Vous devez obtenir une pate lisse et légèrement collante.
Prenez ensuite une assiette assez grande et un bol genre bol
de riz chinois. Remplissez la grande assiette d’eau froide et
posez là prêt de vous. Formez vos boules de fufu en trempant
le petit bol dans la grande assiette d’eau froide.
 Puis dans la pate pour prélever la quantité souhaitée. Et
roulez la pate dans le bol pour en faire une boule. Servez
accompagné de la sauce de votre choix.
FOUFOU RIZ

INGREDIENTS
 500g de riz
 eau
PREPARATION
 Trempez le riz dans une grande quantité d’eau et laissez
reposer 10 heures.
 Égouttez et rincez le riz. Conservez 1l d'eau.
 Mixez-le finement avec 300 ml d’eau. Lorsque vous avez
une bouillie bien fine, rajoutez les 700ml d’eau restants et
mélangez bien.
Recettes camerounaises Page 278
 Versez le mélange riz/eau dans une casserole sur feu
moyen. Faites bouillir 5 minutes en remuant constamment
à l’aide d’une spatule ou du bâton à foufou. Baissez le feu et
continuez à mélanger pendant 10 autres minutes.
 Posez ensuite la casserole par terre, maintenez là entre vos
pieds (mettez un torchon entre la casserole et vos pieds
pour ne pas vous brûler). Tournez vivement votre foufou
pour le rendre homogène.
 Lorsque la pâte est bien homogène, faites des boules avec
une soucoupe et servez.
 Il accompagnera la sauce de votre choix
FRITES D’IGNAME

INGREDIENTS
- 1 igname
- huile de friture
- sel
PREPARATION
 Pelez l’igname très soigneusement et lavez-la, taillez ensuite
des bâtonnets, peu importe s'ils ne sont pas réguliers. Lavez
ces bâtonnets, puis égouttez-les.
Recettes camerounaises Page 280
 Versez 2 à 3 litres d’eau dans une casserole, salez et portez à
ébullition sur feu vif. Y plonger les bâtonnets d’igname et
les faire blanchir à grosse ébullition pendant 30 minutes.
 Égouttez et laissez refroidir les bâtonnets, puis séchez-les
dans un torchon. Plongez-les dans l'huile, laissez-les frire
jusqu’à ce qu’elles soient bien dorées
 Salez et servez comme apéritif ou en accompagnement
IGNAMES BOUILLIES
INGREDIENTS
- 1 kg d’ignames
- eau
PREPARATION
 Épluchez et lavez les ignames
 Ensuite, coupez-le en morceaux de taille moyenne et faites
les bouillir dans une marmite d’eau pendant 30 minutes.
 Arrêtez la cuisson quand l’igname est tendre.
 Égouttez et dégustez.
Recettes camerounaises Page 282
KWACOCO BIBLE

INGREDIENTS
- 1kg de macabo
- 150ml d’huile rouge
- Feuilles de bananier
ramollies au feu
- 3 à 4 feuilles de
macabo ou de taro
- 3 bifagas émiettés
- 100g d’écrevisses
- Sel
PREPARATION
Recettes camerounaises Page 283
 Peler laver et râper le macabo
 Ajouter un peu d’eau
 Saler et mélanger le tout
 Ajouter l’huile rouge liquéfiée et mélanger à nouveau
 Ajouter les écrevisses et les bifagas émiettés
 Mélanger et ajouter les feuilles de macabo ou de taro
finement découpées
 Mélanger
 Mettre dans les feuilles de bananiers et refermer les
paquets
 Cuire pendant une heure en ajoutant un peu d’eau pour la
cuisson
 Dérouler et servir avec une sauce de votre choix

 
MANIOC BOUILLI

INGREDIENTS
- 1 kg de manioc
- Eau
PREPARATION
 Épluchez et lavez le manioc
 Ensuite, coupez-le en morceaux de taille moyenne et faites
les bouillir dans une marmite d’eau pendant 30 minutes.
 Arrêtez la cuisson quand le manioc est tendre.
 Égouttez et dégustez.
Recettes camerounaises Page 285
MBON LEP
Voici une façon simple de recycler des restes de manioc bouilli.
Dans les villages du sud du Cameroun, les restes de manioc cuit à
l’eau, coupés en dés, sont enfermés dans un sac perméable mais
solide et déposé en aval d’une source d’eau « potable » de façon à ce
que le sac reste toujours dans une eau fraiche et renouvelée. En ville
on n’a pas de source alors on procède comme ceci.
INGREDIENTS
- Manioc cuit à l’eau
- Eau fraiche
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 286
 Coupez vos maniocs en dés et rincez-les à l’eau claire.
 Déposez les dés de manioc dans le saladier et couvrez-les
largement d’eau fraiche.
 Laissez tremper au minimum 24h en changeant l’eau
chaque jour. Les dés de manioc vont se gorger d’eau.
 Si vous ne consommez pas la totalité tout de suite,
n’égouttez que laquantité désirée et laissez l’autre dans
l’eau jusqu’à consommation.
 Vous pouvez les servir en apéritif dans ce cas égouttez les
et mettez dans des bols. Ils peuvent aussi servir
d’accompagnement pour un plat.
MIONDOS

INGREDIENTS
- Manioc
- Eau
- Feuilles de bananiers
- Ficelles
PREPARATION 
PLANTAINS BOUILLIS
Le plantain est un légume très prisé au Cameroun, il
accompagne beaucoup de plats. Facilement assimilable à la banane
douce par sa forme et sa couleur, le plantain se mange
essentiellement cuit, mûr ou non mûr. Le plantain se mange bouilli,
frit, grillé ou pilé.
INGREDIENTS
- 1 Main de plantains
- De l’eau
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 289
 Laver les plantains et les éplucher. Si les plantains sont
mûrs, mettre de l’eau à bouillir avant de les y ajouter, Ils
imbiberaient trop d’eau et perdront leur fermeté si on les
mettait dans de l’eau froide.
 S’ils sont non murs, les mettre dans une casserole d’eau
froide et les mettre à bouillir.
Les plantains doivent être bien recouverts d’eau. La
cuisson prend environs 15 minutes, les plantains cuits
prennent une couleur jaunâtre.
 Lorsqu’ils sont cuits, videz la casserole de l’eau et remplacer
la par de l’eau froide. Laisser refroidir. Prenez un couteau
et racler légèrement le plantain afin qu’il soit lisse, ne plus
les retremper dans l’eau. Vous pouvez servir.
Recettes camerounaises Page 290
PLANTAINS FRITS AUX EPICES

INGREDIENTS
- 8 plantains mûrs
- Huile d'arachide
- Sel
- 1 cuillère à café de
piment en poudre
- 1 cuillère à café de
gingembre en
poudre
PREPARATION
 Epluchez et coupez chaque plantain en dés
 Mettez les dés de plantain dans un grand bol et
saupoudrez de sel, de piment en poudre et de gingembre.
Mélangez bien le tout
Recettes camerounaises Page 291
 Faites frire les plantains
 Laissez-les égoutter pendant environ 5 minutes : c'est prêt
 
MINTUMBA

INGREDIENTS
- 4 tubercules de manioc
- 100ml d’huile de palme rouge
- 200ml d’eau
- 2 cuillères à café de sel
- Des feuilles de bananier
PREPARATION
 Epluchez et lavez votre manioc
 Trempez-le manioc épluché dans l’eau pendant 3 jours
Recettes camerounaises Page 293
 Egouttez votre manioc et pilez-le finement
 Salez la pâte obtenue, versez l’eau et l’huile de palme en
alternance et en mélangeant entre chaque ajout
 Emballez vos mintumba dans les feuilles de bananier
 Mettez-lesà cuire à la vapeur pendant 3h à feux doux.
 Une fois cuits, sortez-les de la casserole et faites-les sécher
au four position grill pendant 30 minutes.
 Servez seul ou en accompagnement
Bon appétit
 
Recettes camerounaises Page 294
NKONDA

INGREDIENTS
- 2 maniocs de taille
moyenne (environ
500g)
- 1 cuillère à soupe
d’huile de palme
rouge
- 150 g de pâte
d’arachides grillées
- 1 cuillère à café de sel
- Des feuilles de
bananier
- De la ficelle
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 295
 Épluchez le manioc et râpez-le finement.
 Ajoutez l’huile de palme rouge et le sel, mélangez bien.
 Émiettez ensuite votre pâte d’arachide dans le mélange de
manioc.
 Préparez vos feuilles d’emballage. Mettez une casserole
assez grande sur le feu et posez un panier vapeur ou une
assiette à l’envers dans le fond de la marmite.
 Confectionnez des boudins avec la pâte. Ficelez les feuilles
autour des boudins sans serrer. Mettez l'eau à bouillir.
 Posez les pains de manioc sur le panier vapeur ou sur
l’assiette. Faites cuire 45minutes à feu doux sans contact
avec l'eau.
 Si nécessaire, rajoutez de l'eau. A la fin de cuisson, vous
pouvez faire griller vos pains 15 minutes au four.
 Servez seul en apéritif ou pour accompagner une sauce.
Recettes camerounaises Page 296
 Bon appétit
NTOUBA/PLANTAIN PILE

INGREDIENTS
- Plantains verts (non mûrs)
- Plantains jaunes (mûrs)
- Eau pour la cuisson
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 297
 Epluchez vos plantains pour les débarrasser de leur peau.
 Racler le dessus des plantains pour enlever leur couche
supérieure contenant parfois des fibres.
 Découpez-les en morceaux et rincez-les soigneusement.
 Les mettre dans une casserole et ajouter de l’eau à moitié.
 Faites-les cuire pendant 20 ou 25 minutes sur feu moyen.
Cependant, n'oubliez pas de vérifier la cuisson des plantains
mûrs, il ne faut pas qu'ils absorbent trop d'eau.
 Dès que les mûrs sont cuits, les retirer en les égouttant et les
insérer dans un mortier bien propre. Laisser les plantains
non mûrs poursuivre leur cuisson 10 minutes de plus.
 Piler les plantains mûrs jusqu'à disparition des grumeaux,
ajouter à cette pâte obtenue les plantains non mûrs égouttés
et piler de nouveau énergiquement jusqu’à obtention d’une
bonne texture compacte.
 Humidifier les mains pour éviter que la pâte de
plantain colle et Faire des boules en forme deboudin. A 
Recettes camerounaises Page 298
l'aide d'un fil à coudre comme autrefois, découper ces
boules de plantain en tranches.
Il peut servir d'accompagnement à plusieurs sauces.
Bonne dégustation !
PATATE DOUCE BOUILLIE

INGREDIENTS
- 1 kg de patates douces
- eau
PREPARATION
 Épluchez et lavez les patates
 Coupez-les en morceaux de taille moyenne et faites-les
bouillir dans une marmite d’eau pendant 30 minutes.
 Arrêtez la cuisson quand les patates sont tendres.
 Égouttez et dégustez.
Recettes camerounaises Page 300
POMMES DE TERRE BOUILLIES

INGREDIENTS
- 1 kg de pommes de te terre
- eau
PREPARATION
 Épluchez et lavez les pommes de terre
 Ensuite, coupez-les en morceaux de taille moyenne et
faites-les bouillir dans une marmite d’eau pendant 30
minutes.
Recettes camerounaises Page 301
 Arrêtez la cuisson quand les pommes sont tendres.
 Égouttez et dégustez.
RIZ
INGREDIENTS
- 250 g de riz blanc
- 250 à 300 ml d’eau
- Une demi-c. à c. de gros sel (facultatif)
- 1 c. à s. de beurre doux (facultatif)
Recettes camerounaises Page 302
PREPARATION

 Rincez 250 g de riz sous l’eau froide. Versez les grains dans
une passoire fine, puis passez-les sous l’eau froide du
robinet. Passez doucement vos mains propres dans le riz
pour bien rincer tous les grains. Continuez de le rincer et
de le remuer jusqu’à ce que l’eau devienne claire.
Vous pouvez faire cuire autant de riz que vous voulez du moment
que vous ajustez la proportion de riz et d’eau.
 Mélangez l’eau et le riz rincé dans une casserole. Versez l’eau
dans la casserole avant d’y ajouter le riz. La quantité d’eau
que vous verserez dépendra du type de riz que vous faites
cuire.
Pour du riz à grains courts : mettez 250 ml d’eau pour 250 g de riz.
Pour du riz long grain : mettez 300 ml d’eau pour 250 g de riz
Recettes camerounaises Page 303
 Ajoutez du sel et du beurre et faites bouillir. Utilisez 1 demic. à c. de gros sel et 1 c. à s. De beurre doux pour 250 g de
riz. Une fois que tous les ingrédients sont dans la casserole,
faites bouillir l’eau sur feu vif .
 Le sel et le beurre donneront plus de gout au riz
Couvrez et laissez bouillir pendant 18 à 20 minutes.
Si le riz est encore dur ajoutez un peu d’eau et patientez jusqu’ à ce
que l’eau tarisse.
TAPE DE PLANTAIN

INGREDIENTS
- 4 bananes plantains
vertes ou mi-mûres
- Huile pour friture
- sel
- poivre (selon goût)
PREPARATION
 Laver et couper les extrémités de chaque banane, inciser la
surface de la peau sur la longueur pour retirer la
peau. Ensuite, couper des tranches de 2 centimètres de
largeur. Toutefois, vous avez le choix de couper la banane 
Recettes camerounaises Page 305
plantain à votre façon. Il n'ya pas de forme figée dans cette
recette. Enfin saler si possible.
 Dans une poêle ou friteuse , chauffer une bonne quantité
d'huile. Quand l'huile est bien chaude, y mettre les
morceaux de bananes . Les retourner de temps à autre.
Laisser frire 1 minute quand elles commencent à se dorer.
 Laisser refroidir sur un papier absorbant. Quand les
monceaux de bananes sont moins chauds, prendre votre
planche à découper et mettre un morceau posé sur sa
tranche dans le sac plastique. Avec le rouleau de la planche
à découper, l'écraser fermement. On obtient alors un tapé
de plantain tout plat. Procéder de la même manière pour
tous les autres morceaux restants.
 Rallumer le feu et remettre l'huile à chauffer. Frire de
nouveau les tapés de plantain pendant 5 minutes en
retournant à mi-cuisson.
 Egoutter sur du papier absorbant. Servirbien chaud .
Recettes camerounaises Page 306
WATER FUFU

INGREDIENTS
- 1kg de manioc frais
- 150ml d’eau
- Un grand bol d’eau
PREPARATION
 Epluchez et coupez le manioc en tronçons. Mettez-les dans
un grand bol et couvrez-les d’eau durant 3 jours 
Recettes camerounaises Page 307
 Au bout de 3 jours égouttez le manioc et réduisez-le en pâte
très fine. vous devriez obtenir 500g de pâte fine
 Mettez la pâte dans une casserole, mélangez tout en
versant les 150ml d’eau jusqu’à l’obtention d’une crème
onctueuse
 Posez la casserole de manioc sur le feu, couvrez et laissez
cuire 5 minutes environ
 Lorsque le fufu est chaud, commencez à mélanger
énergiquement avec une spatule en bois ou un bâton de
fufu, jusqu’à ce que la pâte ait un aspect transparent. Vous
pouvez ajouter un 1/2 verre d’eau si la pâte est trop sèche
 Une fine pellicule va se former sur les parois et le fond de la
casserole : c’est normal, continuez de mélanger sans cesse
 Le fufu est prêt lorsqu’il se détache de la casserole et forme
une boule assez compacte.
 Coincez la casserole entre vos pieds ou contre le mur et
mélangez énergiquement.
Recettes camerounaises Page 308
 Formez des boules, en prélevant une petite quantité de fufu
à l’aide d’un bol préalablement trempé dans de l’eau froide
Ce fufu se mange généralement avec de l’eru un plat de l'ouest du
Cameroun. Bon appétit

 
PÂTISSERIES ET VIENOISERIES
Beignets farine

INGREDIENTS
- 500g de farine de blé
- 12 g de levure
boulangère fraîche
- Une pincée de sel
- De l’huile de friture
- 100g de sucre
- 450ml d’eau
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 310
 Diluez votre levure dans un peu d’eau tiède avec le sel.
 Diluez le sucre dans le reste d’eau
 Tamisez votre farine et versez là dans une terrine
 Faites un puits dans la farine et versez y la levure, puis l’eau
sucrée et mélangez doucement à la main.
 dès que la pâte est bien homogène, battez là énergiquement
et mettez la dans un récipient assez grand.
 couvrez et laissez reposer 2 à 3 heures.
 une fois la pâte levée, mettez votre huile à chauffer , l’huile
doit être bien chaude pour que la friture se fasse sans que
les beignets ne s’imprègnent de trop d’huile. Versez la pâte
à l’aide de votre main en la faisant passer entre votre
pousse et votre index. laissez couler la pâte et une fois que
la quantité désirée est passée, serrez vos doigts pour
couper.
 laissez cuire, égouttez, dégustez, seul ou comme
accompagnement
ASTUCES: 
Recettes camerounaises Page 311
 Variez la quantité d’eau et de sucre selon votre goût. si vous
les aimez croustillants, laquantité d’eau ci dessus ou un
peu moins suffira. si vous les aimez plus moelleux comme
moi, rajoutez-y un peu plus d’eau.
 Si vous les destiné à un goutter, rajoutez y un peu de sucre,
ou après la cuisson saupoudrez les en.
 Si vous les destiné à accompagner un plat salé vous pouvez
diminuer le sucre. 
Beignets Koki

INGREDIENTS
- 500 g de haricots de
cornille (graines de
koki)
- 1 oignon
- 1 piment (facultatif)
- 25 cl d'eau
- Sel
- Huile de friture
PREPARATION
 Préparer vos haricots de cornille la veille:
 Rincer les haricots et les laisser tremper dans une grande
quantité d'eau tiède pendant 3 heuresou toute la nuit. 
Recettes camerounaises Page 313
 Le lendemain, brasser énergiquement entre les deux mains
pour détacher les pellicules des graines et rincer plusieurs
fois jusqu'à ce que les pellicules ne remontent plus à la
surface.
 A l'aide d'un blinder ou d'un mixeur; réduire en purée les
haricots en rajoutant de l'eau petit à petit, ceci afin
d'obtenir une texture mousseuse et sans grumeaux.
Ajouter l'oignon, le piment et mixer de nouveau. Saler et
réserver .
 Chauffer l'huile de friture, plonger à l'aide d'une cuillère
des petits tas de pâte et les faire frire 3 à 5 minutes de
chaque côté jusqu'à ce qu'elles prennent une couleur dorée.
Egoutter et maintenir au chaud. Servir avec une sauce
tomate. 
Recettes camerounaises Page 314
Beignets Lefombos

INGREDIENTS:
- 500 g de farine
- 250 ml de lait
- 1 sachet de levure
boulangère
- 60 g de beurre
- 1 œuf
- 80g de sucre
- une pincée de sel
- Du zeste de citron
- Huile pour la friture
PREPARATION: 
Recettes camerounaises Page 315
 Mélanger la levure dans le lait tiède et mettre de côté.
 Dans un saladier verser la farine, le sucre, le sel, le zeste de
citron et le beurre
 Puis mélanger le tout ensemble.
 Verser la levure, le lait, l’œuf et mélanger le tout pour
former une pâte pas très collante et former des petites
boules que vous déposez sur un plan de travail. Sur lequel
vous avez versé de la farine et laisser les gonfler pendant
1heure.
 chauffer l’huile et faites friture les boules de pâte jusqu’à
coloration dorée. 
Beignets maïs

INGREDIENTS
- 400 à 420 g de farine
de maïs
- 100 à 120 g de farine
de Blé
- 7 bananes très mûres
- 150 g de sucre
brun/roux
- Sucre vanillé maison
(facultatif)
- 2 sachets de levure
chimique
- 2 œufs moyen calibre
facultatif (S’il y a
beaucoup de bananes
pas besoin de
rajouter des œufs !)
- 1 cuill à café rase de
sel fin (ou une bonne 
Recettes camerounaises Page 317
pincée selon votre
goût)
- 2 litres d’huile
spéciale friture ou
d’arachide
PREPARATION
 Tamisez les farines, cela rendra votre pâte plus aérienne.
 Pelez les bananes et retirez les filaments.
 Mettez-les dans un saladier et écrasez-les.
 Commencez par le faire avec une fourchette et terminez à
la main.
 Ajoutez à cette purée de bananes les farines tamisées et la
levure ; le sucre et le sel.
 Mélangez bien et ajoutez vos œufs (si vous en mettez) en
battant votre pâte à la main.
Il faut obtenir une pâte homogène et souple.
(N’hésitez pas à rajouter de la farine si nécessaire) 
Recettes camerounaises Page 318
 Préparez votre bain de friture, en posant une grande
casserole sur un feu assez fort et versez-y l’huile.
 Malaxez de nouveau la pâte à beignets.
 Dès que l’huile est bien chaude, mouillez vos doigts dans
un récipient rempli d’eau, prélevez la pâte en petite
quantité et glissez-la doucement dans le bain de friture.
 Quand la casserole est remplie de beignets, séparez-les avec
une fourchette et laissez-les cuire en gonflant
tranquillement.
 Une fois totalement dorés, retirez-les à l’aide d’une
écumoire et faites-les égoutter sur du papier absorbant.
 Recommencez l’opération, jusqu’à épuisement de la pâte.
Servez chauds ou tièdes ; 
Recettes camerounaises Page 319
Beignets manioc

INGREDIENTS :
- 400 à 450g de manioc (1 tubercule)
- 2 ou 3 bananes plantain bien mures
- 1 cuillère à soupe de sel
- et, bien évidemment, de l’huile de friture !
PREPARATION :
 Commencez par éplucher et râper votre manioc ; le manioc
contenant beaucoup d’eau, vous devriez obtenir une sorte
de pâte, que je vous invite à presser entre vos mains, ou
dans un linge propre, afin d’en extraire l’excédent d’eau. 
Recettes camerounaises Page 320
 Passons aux bananes ! Il s’agit de les piler, ou à défaut de
les mixer, jusqu’à l’obtention d’une pâte.
 maintenant les deux pâtes, en y incorporant le sel, jusqu’à
ce que le mélange soit bien homogène, et, concernant la
texture, vous devriez pouvoir plonger une cuillère dedans,
et la retirer sans que la pâte ne colle, ni ne coule.
 chauffer l’huile de friture, formez vos beignets au manioc
avec l’aide d’une ou de deux cuillères, puis plongez-les
dans l’huile
 Égouttez, vos beignets au manioc sont prêts ! Servez-les
chauds avec un peu de piment
Bon Appétit !! 
Beignets riz

BEIGNETS DE RIZ (à l’africaine)
INGREDIENTS:
- 1 kg de farine de riz
- 500 g de riz
- huile pour friture
PREPARATION
 La veille, faire cuire le riz dans de l'eau (environ 2,5 fois son
volume), à feu doux pendant 1 h, jusqu'à l'obtention d'une
sorte de bouillie de riz. 
Recettes camerounaises Page 322
 Rajouter la farine de riz et de l'eau, jusqu'à l'obtention
d'une pâte assez ferme mais souple, pour pouvoir former
les beignets. Emballer dans un film alimentaire et réserver
dans un endroit tiède jusqu'au lendemain matin . Le
lendemain, former des petites boules de pâte un peu
aplaties dans le creux de la main.
 Faire chauffer de l’huile et jeter en petites quantités vos
beignets, retourner de temps en temps jusqu'à ce qu'elles
prennent une couleur dorées. Servir et déguster
Nota bene :
Dans les régions tropicales ou sahéliennes, Il est conseillé de
préparer votre pâte la veille afin qu’elle ait le temps de fermenter. 
Beignets soufflés

INGREDIENTS:
- 500 gr farine
- 4 gros œufs
- 125 gr beurre
- 125 gr sucre
- Zeste de 1 lime (ou
arôme au choix)
- 9 gr levure chimique
( 1 sachet)
- 260 ml lait
- 1 pincée de sel
- Huile de friture
PREPARATION
 Mélanger le lait et la levure dans un bol(a) et réservez (ce
mélange peut mousser)
Recettes camerounaises Page 324
 Dans un saladier mélangez le sucre et le beurre avec un
fouet ou une spatule
 Ajoutez les œufs et continuez le mélange (B)
 Incorporez le mélange (A) lait+ levure dans le mélange (B)
et mélangez le tout.
 Ajoutez ensuite le sel, les zestes de lime et une partie de la
farine puis mélangez
 Ajoutez le reste de farine et mélanger jusqu’à obtenir une
pâte homogène. (Il n’est pas nécessaire de laisser reposer
cette pâte avant de la frire)
 Portez l’huile de friture à 175º C (maintenir entre 170 et
175º C pendant la friture)
 Prenez la pâte dans la main et formez des petites boules
en coupant chaque fois la pâte entre le pouce et l’index. !!
Si vous n’avez jamais former des boules de cette manière,
entrainez-vous d’abord dans le saladier contenant la pâte.
!! 
Recettes camerounaises Page 325
 Si vous ne vous sentez pas à l’aise avec cette méthode pour
former les boules, vous pouvez utiliser une cuillère à soupe
pour recueillir la pâte qui ressort entre le pouce et l’index
et la mettre dans l’huile.
 Trempez-la dans de l’huile froide entre chaque boule pour
éviter que la pâte ne colle dessus. Cependant la forme des
boules peut être différente
 Laissez dorer vos beignets. Egouttez sur du papier
absorbant pour enlever l’excès d’huile. 
Bonbon au lait

INGREDIENTS :
- 1 kilo de lait prendre un kilo de sucre
- 1 citron bien juteux
- 0.5l d’eau
PREPARATION :
 Mettre l’eau dans une marmite 
Recettes camerounaises Page 327
 Presser le citron et mettre deux cuillères à soupe de jus de
citron
 Ajouter le sucre
 Mettre au feux et laisser bouillir en remuant jusqu'à obtenir
un mélange bien lourd, le sucre doit être caramélisé.
 Faire descendre la marmite au sol, y verser le lait en poudre
et tourner comme le couscous
 Saupoudrer un plateau de lait et y mettre votre pâte en
petites quantités puis rouler avant que ça ne durcisse. 
Bonbons coconut

INGREDIENTS
- 1 noix de coco
- 200 g de sucre en poudre
- 20 centilitres d'eau
PREPARATION
 Récupérer l’eau de la noix de coco en perçant 2 des 3 yeux
de la noix et réservez cette eau pour plus tard. Cassez la
noix de coco et enlever la pellicule noire qui se trouve sur la
pulpe puis coupez celle-ci en très fine lamelles 
Recettes camerounaises Page 329
 Lavez les lamelles de noix de coco et mettez-les dans une
cocotte avec 20 cl d’eau et l’eau de la noix de coco que vous
aviez réservée. Faites cuire à feu moyen.
 Lorsque l’eau a diminué de moitié, ajoutez le sucre,
mélangez et laissez cuire à feux doux. Quand le caramel
commence à se former, mélanger le contenu afin que toutes
les lamelles de noix de coco en soient bien imprégnées.
Continuer la cuisson tout en remuant régulièrement pour
éviter que ça ne brûle au fond de la casserole.
 Lorsque vous obtenez un caramel bien blond, retirez du feu
et laissez tiédir. Puis rapidement avec les doigts, façonnez
des boules de lamelle de coco caramélisées. Vous pouvez
conservez cette friandise plusieurs jours dans un bocal
hermétiquement fermé.
 
Recettes camerounaises Page 330
Bonbon sésame

INGREDIENTS
- 100 g de graines de sésame
- 135 g de sucre en poudre
PREPARATION
 Verser le sucre et les graines de sésame dans une poêle et
mettre sur feu vif. Si vous n'avez pas de balance c'est
simple : un petit verre des deux ingrédients ! 
Recettes camerounaises Page 331
 Mélanger sans arrêt le sucre avec les graines, cela va
commencer par faire des petites boules dans un premier
temps et ensuite le sucre va fondre.
 Dès que le sucre est entièrement fondu verser sur une
feuille de papier sulfurisé la préparation. Ne vous brûlez
pas c'est du caramel !! Donc pas à côté d'un petit enfant...
 Avec de l'huile graisser la lame d'un grand couteau et
pendant que le caramel est encore tiède couper des bandes
d'environ 2 cm de large puis ensuite des carrés. Laisser
refroidir. 
Bonbon toffee

INGREDIENTS:
- 1 boite de lait concentré (385g)
- cuillères d’huile
- 1 cuillère d’eau
- 1 cuillère à café de vanille, facultative
PREPARATION
 Faites chauffer huile à feu moyen et puis ajouter le lait
concentré, et la vanille si vous voulez.
 Puis commencer à tourner régulièrement jusqu’a ce que le
lait concentré commence à se solidifier, ça vous prendra
environ 5 à 10 minutes. 
Recettes camerounaises Page 333
 Lorsque le lait commence à devenir une pâte ajoutez l’eau
et remuez vigoureusement pour éviter que ça ne brûle.
 Arrêtez la cuisson lorsque le lait concentré change de
couleur et devient marron.
 Laissez la pâte refroidir juste un peu, pas complètement
sinon elle va coller à la marmite et vous ne saurez pas faire
les boules.
 Puis mettez un peu d’huile sur vos mains et formez les
bonbons, soit en boules ou en bâtonnets.
 Vous devrez travailler vite puisque c’est chaud.
Laissez refroidir et dégustez.
Vous pouvez mettre les bonbons dans un récipient et consommer
pendant au moins une semaine. 
Recettes camerounaises Page 334
Caramel

INGREDIENTS
-250 g d’arachide
-200 g de sucre
-200 g d’eau
-Sucre vanillé (au choix)
PREPARATION :
 Griller les arachides pendant 5 minutes à la casserole.
 Puis rajouter l’eau et le sucre.
 Tourner sans arrêt le mélange jusqu’à ce que le sucre se
cristallise (+ou- 20minutes)
 Vous avez vos caramels et bon appétit 
Crème pâtissière inratable

INGREDIENTS
- 1 litre de lait
- 7 jaunes d'œufs
- 150 gr de sucre
- 100 gr de fécule de
maïs
- 1 gousse de vanille ou
arôme au choix
PREPARATION
 Extraire les graines de vanille dans une partie de lait
(850ml) et chauffer le tout ( ne pas bouillir)
 Entre-temps blanchissez le sucre et les jaunes d'œufs
 Ajoutez la fécule de maïs, mélangez puis ajoutez les 150 ml
de lait non chauffé et continuez de mélanger
Recettes camerounaises Page 336
 Passez le lait chaud (non bouillant) au tamis puis versez
hors du feu le lait chaud progressivement dans le mélange
froid sans arrêter de brasser
 Reversez le mélange dans la casserole sur un feu doux, puis
brassez avec un fouet sans arrêt jusqu'à ce que le mélange
épaississe
 Transvasez la crème dans un grand contenant puis couvrez
avec du film alimentaire à même la crème pour éviter que
la surface durcisse pendant le refroidissement
 Laissez refroidir complètement au réfrigérateur avant de
l'utiliser pour vos gâteries 😉
Crêpes

INGREDIENTS
- Farine 250 g
- 4 œufs
- Lait ½ litre
- Sel 1 pincée
- Sucre 2 cuillères à soupe
- Beurre fondu 50 g
Préparation
 Mettez la farine dans un saladier avec le sel et le sucre.
 Faites un puits au milieu et versez-y les œufs légèrement battus à la
fourchette.
 Commencez à incorporer doucement la farine avec une cuillère en
bois. Quand le mélange devient épais, ajoutez le lait froid petit à petit. 
Recettes camerounaises Page 338
NB : On peut utiliser un fouet mais toujours doucement pour éviter les
grumeaux.
 Quand tout le lait est mélangé, la pâte doit être assez fluide, si elle
vous paraît trop épaisse, rajoutez un peu de lait. Ajoutez ensuite le
beurre fondu, mélangez bien.
 Faites cuire les crêpes dans une poêle chaude (pas besoin de matière
grasse, elle est déjà dans la pâte).
 Verser une petite louche de pâte dans la poêle, faites un mouvement
de rotation pour répartir la pâte sur toute la surface.
 Posez sur le feu et quand le tour de la crêpe se colore en roux clair, il
est temps de la retourner.
 Laissez cuire environ une minute de ce côté et la crêpe est prête.
 Répétez jusqu'à épuisement de la pâte. 
Croquettes biscottes

INGREDIENTS
- 1 kg de farine
- 150 ml de lait
- 150 ml d'huile
raffinée + 0,5 l pour
friture
- 1 œuf
- 150 g de sucre (ça
dépend de tout un
chacun)
- 300 ml d'eau tiède
- 1 pincée de sel
- 1 sachet de levure
chimique
- 1 sachet de sucre
vanillé
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 340
 Mélanger dans une assiette creuse, la farine, le lait, l'huile,
l'œuf, le sucre, l'eau tiède, le sel, le sucre vanillé et la levure
chimique.
 Bien pétrir le tout pour en faire une pâte en boule.
 Sur une planche à découper, versez un peu de farine et
étalez votre pâte pour qu'elle ne colle pas sur la planche.
Lorsqu'elle est bien étalée, découpez là en carrés ou en
losanges (peu importe la forme). Ensuite, faites une légère
fente au milieu de votre carré ou losange, faites passer un
des bouts au milieu de la fente que vous ferez ressortir de
l'autre côté. En ce moment vous aurez un semblant de
"torsadé " ou de "natte". Laissez reposer une demi-heureµ
 Faites chauffer votre huile et lancez vos roulés pour frire.
Retournez de temps à autre quand ils se dorent. Retirez et
égouttez nos biscottes dès qu'ils sont cuits.
Bonne dégustation 
Croquettes Ross

INGREDIENTS :
- 1kg de farine de blé
classique,
- 4 œufs,
- 80g de margarine,
- sucre à volonté
(minimum 200g),
- Environ 10cl lait
(selon la dureté de la
pâte).
- 4cs de muscade ou
4cs de gingembre
moulu, ou 4cs de
sucre vanillé.

PREPARATION : 
Recettes camerounaises Page 342
 Mettez tous les ingrédients secs ensembles : farine, sucre,
muscade (ou gingembre ou vanille) et mélangez
 Ajoutez le beurre ramolli avec les doigts de manière à
obtenir une pâte homogène
 Ajoutez les œufs et si besoin : ajoutez un peu de lait pour
aider àformer une boule de pâte.
 La pâte ne doit pas coller aux mains, il faut donc ajouter
plus ou moins de farine et de lait…
 Mettre le bain d’huile à chauffer
 Faire une boule avec la pâte, et créer des rouleaux de pâtes
à couper avec un couteau sur une planche en forme de
taille choisies… petits ronds, cubes…
 Plongez les croquettes dans le bain d’huile chaud et
retirez-les sur une feuille de papier absorbant dès qu’elles
sont bien dorées. Et voila!
Gâteau au yaourt facile
INGREDIENTS :
- 3 œufs
- 1 yaourt nature
- 1 sachet de levure en
poudre (5,5 g)
- 2.5 pots de yaourt
vides de farine
- 1.5 pot de yaourt vide
de sucre
- 1 sachet de sucre
vanillé (7,5 g)
- ½ pot de yaourt
d'huile
- 10 g de beurre
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 344
 Mettre dans un saladier en suivant cet ordre: un pot de
yaourt nature, la farine, le sucre, le sucre vanillé et
mélanger.
 Rajouter les 3 œufs, mélanger.
 Mettre l'huile, mélanger et ajouter le sachet de levure.
 Mélanger encore, la pâte doit être lisse.
 Beurrer un moule et y verser la pâte.
 Mettre au four 30 min à 180°C (thermostat 6), en
surveillant régulièrement.
Note de l'auteur :
Vous pouvez ajouter à votre pâte des pépites de chocolat qui
fondent à la cuisson. Pour vérifier si le gâteau est bien cuit, plantezy un couteau, il doit ressortir propre. 
Gâteau au yaourt moelleux
INGREDIENTS
- 3 œufs
- 1 yaourt nature
- 3 pots de farine
- 2 pots de sucre
- ½ pot d’huile
- 1 paquet de levure
- 1 paquet de sucre
vanillé
PREPARATION
Recettes camerounaises Page 346
 Préchauffez votre four à 180°C (th 6).
 Dans un saladier versez le yaourt, gardez et lavez le pot
pour mesurer les autres ingrédients.
 Ajoutez les œufs et bien mélanger.
 Ajoutez le sucre et la farine en mesurant avec le pot de
yaourt, bien remuer.
 Versez la levure, le sucre vanillé et au final le demi pot de
yaourt d’huile.
 Faites cuire pendant 30 minutes dans un moule beurré.
 Regardez de temps en temps si le gâteau est cuit, car selon
les fours, la durée est différente
 Patientez 3 à 5 min avant de démouler.
Servez votre gâteau au yaourt tiède ou complètement refroidi.
Astuces et conseils: Vous pouvez rajouter des morceaux de fruits ou
utiliser des yaourts aromatisés.
Gâteau au yaourt et au chocolat
INGREDIENTS
- 1 yaourt nature
- 3 œufs
- 150 g de chocolat noir
à cuire
- ½ pot d'huile
- 1 pot de sucre
- 1 pot de farine
- 1 sachet de levure
chimique
PREPARATION
 Verser le yaourt dans un saladier
Recettes camerounaises Page 348
 Ajouter les œufs, le sucre, la farine, la levure chimique et
l'huile. Mélanger.
 Ajouter le chocolat fondu à la préparation.
 Mettre la préparation dans un moule beurré.
 Faire cuire 30 minutes à 200°C (thermostat 7).
Gâteau au yaourt sans œufs
INGREDIENTS
- 2 yaourts (nature)
- 3 pots de farine (pot
de yaourt)
- 2 pots de sucre
- ½ pot d'huile
- 1 sachet de levure
- Beurre et farine pour
le plat
PREPARATION
 Préchauffer le four à 200°C (thermostat 6-7)
Recettes camerounaises Page 350
 Mettre les yaourts dans un saladier. Mélanger la farine et
la levure et les ajouter aux yaourts. Mélanger le sucre à la
préparation et y verser la levure. Bien mélanger avec l'huile
afin d'obtenir une texture homogène.
 Étaler du beurre sur tout le plat à l'aide d'un essuie-tout
(ou des doigts). Verser un peu de farine dans le plat et
recouvrir toute la surface en inclinant le plat.
 Déposer la préparation dedans et enfourner pendant 30
min environ. Vérifier la cuisson à l'aide d'un couteau
propre. 
GÂTEAU MOELLEUX AU YAOURT
SANS ŒUF
INGREDIENTS
- 2 yaourts (2 pots de
125 g)
- 3 pots de farine
- 1 pot de sucre
- ½ pot d'huile
- 1 sachet de levure
chimique
- Un peu d'extrait de
vanille
- 2 pincées de sel
- Beurre (pour le
moule)
- Farine (pour le
moule) 
PREPARATION
 Préchauffez votre four à 165°C. Beurrez puis farinez un
moule de 18 à 20 cm de diamètre. Ça marche aussi dans un
moule à cake.
 Dans un bol, fouettez les yaourts, le sucre, le sel et la
vanille. Ajoutez l'huile et mélangez à nouveau.
 Ajoutez la farine, la levure et mélangez à nouveau.
 Versez la pâte à gâteau dans votre moule beurré. Lissez la
surface et enfournez pour 25 minutes environ. Vérifiez la
cuisson avec la pointe d'un couteau.
Attendez 5 minutes avant de démouler sur une grille.
Gâteau au yaourt au citron
INGREDIENTS
- 3 œufs
- 1 yaourt nature
(garder le pot pour
mesurer les autres
ingrédients)
- 100 g de beurre (ou 1
pot d'huile)
- 1 pot de sucre
(suivant les goûts)
- 3 pots de farine
- 1 sachet de levure
chimique
- 1 citron frais non
traité
PREPARATION
 Préchauffer le four à 200°C, thermostat 6/7.
Recettes camerounaises Page 354
 : Casser les œufs et les mélanger avec le sucre, le beurre
fondu (ou l'huile) et le yaourt.
 Ajouter le zeste du citron râpé plus ou moins finement
suivant votre goût et son jus pressé, et mélanger.
 Terminer avec la farine et la levure et bien mélanger.
 Verser dans un moule beurré et cuire 30 min au four à
180°C (thermostat 6).
Gâteau au yaourt familial
INGREDIENTS
- 1 yaourt
- 2 œufs
- Sucre
- Farine
- de l'huile ou du
beurre
- 1 sachet de levure
PREPARATION
 Versez le yaourt dans un saladier. Ajoutez les 2 œufs, puis
mélanger.
Recettes camerounaises Page 356
 Mettez 2 pots de sucre, mélanger (le pot de yaourt sert de
verre mesureur).
 Ajoutez 3 pots de farine, mélanger.
 Ajoutez 1/2 pot d'huile ou 50 g de beurre (je vous conseille
plutôt le beurre), mélangez.
 Et pour finir le sachet de levure. Pour finir
Mettez le tout dans un moule à gâteau 25 minutes à 180°C.
Gâteau au yaourt sans huile
INGREDIENTS
- 4 œufs
- 2 yaourts
- 3 pots de yaourt de farine
- 1 pot de yaourt de sucre en poudre
- 1 sachet de sucre vanillé
- 1 sachet de levure chimique 
Recettes camerounaises Page 358
PREPARATION
 Préchauffez votre four à 180°C (th 6).
 Beurrez et farinez votre moule.
 Dans un récipient, battez les œufs entiers.
 Ajoutez le sucre en poudre et le sucre vanillé, puis le
yaourt.
 Incorporez la farine et la levure jusqu’à obtenir une pâte
homogène.
 Versez la préparation dans votre moule à gâteau et
enfournez pendant 25 à 30 minutes.
 Sortez votre gâteau du four et laissez-le refroidir avant de
le démouler.
GÂTEAU AU YAOURT À LA VANILLE
SANS LEVURE
Un délicieux gâteau au yaourt, très léger et sans levure ! Le secret
de cette recette légère et moelleuse ? Des blancs en neige à la place
de la levure, ça fonctionne super bien, et parole de gourmand, vous
obtenez un gâteau gourmand en toute légèreté...
INGREDIENTS
- 2 pots de farine
- 2 pots de sucre
- 1 pot de yaourt de
yaourt
- 0,75 pot d'huile
- 3 œufs
- 1 gousse de vanille
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 360
 Séparez les blancs des jaunes d’œufs.
 Versez le pot de yaourt dans un saladier, ajoutez les jaunes
d'œufs, le sucre (seulement 1 pot et demi on garde le
restant pour plus tard), l'huile et mélangez.
 Ajoutez ensuite la farine et le zeste de citron.
 Montez les blancs en neige en versant le restant du sucre.
 Quand les blancs sont montés, ajoutez-les dans la pâte à
gâteau et mélangez délicatement à la spatule.
 Versez dans un moule beurré et fariné ou en silicone et
enfournez à 180°C pendant 30 à 40 minutes.
Gâteau au yaourt sans levure
INGREDIENTS
- 3 œufs
- 1 yaourt
- 3 pots de farine
- 2 pots de sucre
- 1 sachet de sucre
vanillé
- ½ pot de yaourt
d’huile
- Une pincée de sel
PREPARATION
 Préchauffez votre four à 200°C (th 6/7).
 Beurrez et farinez un moule à cake.
 Cassez les œufs et séparez les jaunes des blancs.
Recettes camerounaises Page 362
 Versez le yaourt dans un saladier et conservez le pot pour
mesurer les autres ingrédients.
 Battez les jaunes avec le sucre pour les faire mousser et
blanchir. Ajoutez-les au yaourt.
 Incorporez ensuite l’huile, le sucre vanillé et la farine.
 : Montez les blancs en neige ferme avec une pincée de sel.
 Mélangez, et dès que la pâte est bien lisse, versez-la dans le
moule.
 Faites cuire votre gâteau au four pendant 20 minutes à
200°C puis baissez la température à 180°C (th 6).
 Laissez cuire encore 30 minutes.
 Refroidissez votre gâteau avant de démouler.
Gâteau au yaourt et au chocolat en
poudre
INGREDIENTS
- 100 g de chocolat en
poudre (ou de cacao)
non sucré
- 1 pot de yaourt
nature
- 2 pots de sucre en
poudre
- 3 pots de farine
- ½ pot d'huile
végétale
- 3 œufs 
Recettes camerounaises Page 364
- 1 sachet de levure
chimique
- 1 sachet de sucre
vanillé
- 25 g de beurre
- 1 pincée de sel

PREPARATION
 Pendant que le four préchauffe à 180°C (th.6),
 préparez votre pâte à gâteau dans un saladier : versez le
yaourt, le sucre en poudre, la farine, l'huile végétale, les
œufs, la levure chimique, le sucre vanillé et le sel,
 Mélangez ensuite énergiquement à la cuillère jusqu'à ce
que la préparation soit homogène.
 Incorporez pour finir le chocolat en poudre, en remuant
bien pour éviter les grumeaux.
 Versez la pâte dans un moule à brownie (un plat à four
carré ou rectangulaire) généreusement beurré pour
faciliter le démoulage,
Recettes camerounaises Page 365
 Enfournez plus ou moins 35 min, jusqu'à ce que la pointe
d'un couteau ressorte à peine humide (pour un gâteau
bien moelleux), ou complètement sèche (pour un gâteau
plus cuit).
 Laissez refroidir avant de servir tranché en carrés, comme
des brownies, saupoudré de sucre glace ou nappé de crème
anglaise ou fouettée.
Quatre-quarts moelleux : la meilleure
recette
INGREDIENTS
- 4 œufs
- 250 g de farine
- 250 g de beurre
- 240 g de sucre fin
- 10 g de sucre vanillé
- 2 cuillères à café de
levure en poudre
PREPARATION 
Recettes camerounaises Page 367
 Pesez les ingrédients. Adaptez le poids de chaque
ingrédient qui doit être le même que celui des œufs. En
général, 4 œufs représentent plus ou moins 250 g.
 Préchauffez votre four à 180°C. Faites fondre le beurre 30
secondes aux micro-ondes.
 Mélangez le beurre avec les sucres (fin et vanillé).
Incorporez-y petit à petit les œufs.
 Une fois ce mélange effectué, ajoutez petit à petit la farine.
Attention : faites-le par petite quantité pour éviter les
grumeaux.
 Après la farine, incorporez la levure en poudre. Mélangez
jusqu'à l'obtention d'un mélange parfait.
 Beurrez votre moule, versez-y la pâte et mettez le tout au
four.
 Commencez à surveiller après 40 minutes de cuisson. Tant
que le cake ne noircit pas, vous pouvez le laisser au four.
Après 60 minutes maximum, le cake est à coup sûr
somptueux.
Kossam
INGREDIENTS POUR 1.5L:
- 500 ml de lait fermenté
- 250 g de crème fraîche
- 100 g de lait concentré non sucré
- 50 g de sucre en poudre.
PREPARATION :
 Dans un grand saladier, mélangez tous les ingrédients
avec un fouet en commençant par la crème fraîche et le lait
concentré. 
Recettes camerounaises Page 369
 Ajoutez ensuite le lait fermenté et le sucre. En fonction de
la consistante et de l’acidité souhaité vous pourrez ajouter
de l’eau et éventuellement un peu de sucre.
 Mettez au frais au moins une heure. Servez très frais. Vous
pouvez aromatisez votre kossam avec du sucre vanillé, du
gingembre, du rhum….
 Si vous n’avez pas de lait fermenté ou que vous ne voulez
pas en acheter, faites le vous même en mélangeant 250ml
de lait entier avec 1cc de jus de citron ou du vinaigre blanc. 
Madeleines

INGREDIENTS
- Œuf 2
- Levure chimique ½ c
à c
- Zeste de citron 1
- Beurre 125 g
- Farine 150 g
- Sucre 150 g
PREPARATION
 Prenez les 2 œufs entiers et travaillez-les avec le sucre. Le
mélange doit être mousseux.
 A ce premier mélange, ajouter le beurre fondu et la farine,
cuillerée par cuillerée. Rajouter le zeste de citron et la
levure. 
Recettes camerounaises Page 371
 Beurrez les moules à madeleine et remplissez les divisions
de pâte.
 Mettez-les à four chaud 10 minutes (thermostat 7).
 Pour finir
Démoulez et laissez refroidir. 
Pancakes

INGREDIENTS :
- 250g de farine
- 2/3 sachet de levure chimique
- 3 œufs
- 2 grands verres de lait
- 3 cuillères à soupe de beurre fondu
- 3 cuillères à soupe de sucre
PREPARATION :
Elle est très simple : 
Recettes camerounaises Page 373
 si vous avez un mixeur ou blinder, versez-y tous les
ingrédients et mixez
 mélangez les aliments secs, ajoutez-y les œufs puis
doucement le lait et enfin le beurre fondu.
 laissez reposez quelques minutes
 beurrez une poêle à pancake (moins de 12/13cm de
diamètre environ) et chauffez à feu doux
 versez un peu moins d’un centimètre de pâte
 retournez quand le bord des pancakes commence à être
cuit
ajoutez un tout petit peu de beurre, toutes les 3/4 pancakes et
étalez 
Sablés

INGREDIENTS
- 150 g de farine
- 100 g de beurre froid
- 2 jaunes d’œufs
- 60 g de sucre
- 1 c à s de vanille
- 4 c. à soupe de noix
de coco râpée
- 1 pincée de sel
PREPARATION:
 Mélangez la farine, le sel, la noix de coco râpée et le sucre.
Parsemez de beurre coupé en morceaux et travaillez avec le
bout des doigts en une pâte granuleuse. 
Recettes camerounaises Page 375
 Mettez en fontaine et ajouter les jaunes d’œufs. Pétrissez et
réalisez une boule. Enveloppez la boule de pâte dans un
film étirable Laissez reposer la pâte au moins une heure au
frais.
 Préchauffez le four à 180°C (th 6). Sortez a pâte du
réfrigérateur Étalez ensuite la pâte sur un plan de travail
fariné au rouleau à pâtisserie sur une épaisseur d’un demicentimètre.
 A l’aide d’un emporte-pièce de 5 cm de diamètre, mais
vous pouvez utiliser un verre, découpez des ronds jusqu’à
épuisement de la pâte et déposez-les au fur et à mesure sur
une plaque à pâtisserie recouverte d’un papier de cuisson.
 Saupoudrez les disques de pâte de noix de coco râpée.
Enfournez entre 12 et 15 minutes environ selon votre four.
Laissez refroidir les sablés sur une grille.
JUICES
LE JUS DE CASSIMANGO
COMMENT PROCEDER
 Trier les fruits en éliminant les pourris. Puis les laver à de l’eau
propre ;
 Peler les fruits pour les débarrasser de leur peau ;
Recettes camerounaises Page 377
 A l’aide d’un couteau, ôter toute la chair qui recouvre le noyau ;
 Eliminer les « épines » lors du dépulpage ;
 Presser la pulpe obtenue à l’aide d’une passoire ou d’une
centrifugeuse. Rajouter du jus de citron, (acidifiant naturel)
Pour préparer le jus,
 Mélanger le sirop de sucre, l’eau et la purée de cassemango
pour obtenir une quantité suffisante.
La Pasteurisation
Etant donné que ce jus est très sensible et se fermente en six (6)
heures, il est nécessaire de le pasteuriser :
 Chauffer de l’eau dans un récipient (grande marmite) jusqu’à
une température d’environ 85°C, puis mettez y les bouteilles 
Recettes camerounaises Page 378
remplies de jus de cassemango et les laisser les refroidir dans
cette eau chaude.
 Une fois que les bouteilles aient refroidies, mettez-lesau frais.
Cette méthode de pasteurisation qui nécessite beaucoup de temps,
et d’énergie n’est pas viable pour une transformation à grande
échelle.
Notez bien: Il faut noter que ce jus se conserve pendant deux jours
au réfrigérateur et plusieurs jours, voire des mois au congélateur.
LAIT DE COCO
Le lait de coco est un liquide opaque. Il est d'un blanc laiteux extrait
de la pulpe râpée de noix de coco mûres. Le goût riche du lait de
coco provient de sa haute teneur en huile. Ingrédientalimentaire
très utilize en cuisine.
COMMENT PROCÉDER
 Râper la noix de coco épluchée. 
Recettes camerounaises Page 380
 Mettre le produit obtenu dans un linge fin (propre), puis dans
un bol.
 Verser dessus 1/2 verre d'eau bouillante.
 Presser bien le tout avec une cuillère pour que tout le lait sorte.
Vous pouvez même presser avec les doigts.
Le lait sort dans le bol, et la pulpe sèche reste dans le linge. On peut
consommer ce lait de coco avec du café sucré, ou l'utiliser pour faire
une crème.
Jus de Corossol
Le Corossol, est un fruit exotique au gout acidulé avec beaucoup,
beaucoup de graines.
INGRÉDIENTS
- 1 kg de corossol
- 2 citrons verts
- 50 cl d’eau glacée
COMMENT PROCÉDER
 Ouvrez les corossols en 2, puis séparez la pulpe de l’écorce et
ensuite retirez les graines
Recettes camerounaises Page 382
 Mixer la pulpe de corossol et filtrer avec un tamis pour en
extraire le jus.
 Ajouter l’eau glacée et le jus du citron et le sirop.
Servir très frais. Le gout n’en sera que meilleur. 
Kossam "Yaourt camerounais"

Le lait caillé communément appelé Kossam est un « yaourt »
camerounais fait à base de mélange de différents produits laitiers. Il
est très prisé au Cameroun et se consomme partout.
INGRÉDIENTS POUR 1.5L :
- 500 ml de lait fermenté
- 250 g de crème fraiche
- 100 g de lait concentré
non sucré
- 50 g de sucre en poudre.
COMMENT PROCÉDER : 
Recettes camerounaises Page 384
 Dans un grand saladier, mélangez tous les ingrédients avec un
fouet en commençant par la crème fraîche et le lait concentré.
 Ajoutez ensuite le lait fermenté et le sucre. En fonction de la
consistante et de l’acidité souhaité vous pourrez ajouter de l’eau
et éventuellement un peu de sucre.
Mettez au frais au moins une heure. Servez très frais. Vous pouvez
aromatisez votre kossam avec du sucre vanillé, du gingembre, du
rhum….
 Si vous n’avez pas de lait fermenté ou que vous ne voulez pas en
acheter, faites le vous même en mélangeant 250ml de lait entier
avec 1cc de jus de citron ou du vinaigre blanc.
Vous pouvez consommez votre kossam à la cuillère ou à la paille
comme un yaourt à boire.
Foléré (Jus de bissap)
Il est acide mais sans alcool, d'une couleur rouge proche de celle du
vin, le jus de bissap est une boisson naturelle tonifiante. Au
Cameroun et partout en Afrique subsaharienne, le foléré ou jus de
bissap est servi à tout moment. A l'occasion de certaines grandes
cérémonies, il supplante bon nombre de boissons occidentales. Idéal
pour un apéritif sans alcool. Il aide aussi à la digestion.
INGRÉDIENTS (POUR 1,5L DE JUS)
- 100 g de bissap
- 1 fruit d’ananas
- 2 citrons verts
- Menthe fraiche 
Recettes camerounaises Page 386
- 80 à 100 g de sucre (selon
votre goût)
COMMENT PROCÉDER :
 Faire infuser le bissap; les tranches d'ananas et leur peau dans
1,5l d’eau bouillante.
 Laisser refroidir 2h à température ambiante. Lorsque la
préparation a refroidi, presser 2 citrons verts; puis rincer et
ciseler la menthe fraiche.
 Filtrer la préparation avec un tamis.
 Ajoutez-y le jus de citron vert, le sucre et la menthe ciselée et
bien mélanger.
 Verser le tout dans une carafe ou une bouteille et mettre au
réfrigérateur pour une nuit au moins. 
Jus de Mangues
INGRÉDIENTS POUR 2 PERSONNES :
- Une grosse mangue bien mure et charnue
- 1 citron
COMMENT PROCEDER
(15 minutes) :
 Couper la mangue et extraire la chair que vous mettrez dans
un mixer.
 Mixez jusqu'à l'obtention d'un liquide onctueux et homogène. 
Recettes camerounaises Page 388
 Ajoutez un peu d'eau au liquide selon votre idée, afin de le
rendre un peu plus fluide si nécessaire :
Sachez qu’il s’agit d’un nectar et non un jus, donc ajoutez l'eau
selon ce que vous voulez : jus ou nectar de mangue. La mangue
écrasée donne une crème et non un jus, il faut donc diluer avant de
filtrer au tamis (à l'aide d'une cuillère).
Notez bien : Mettre dans une carafe additionnée d'un jus de citron
et du sucre (à volonté).
Jus de Gingembre (Njinja)
Dans cette recette, nous incluons du jus d'ananas (c'est aussi très
bon) et d'autres font bouillir la mixture!!! C’est une spécialité de
l'Afrique de l'ouest, mais on la retrouve entre autre au Cameroun.
INGRÉDIENTS POUR 1L :
- 400 G de gingembre frais
- 2l de jus d'ananas
- 2l d'eau
- 4 citrons verts
- 14 cuillère à soupe de
sucre de roux
COMMENT PROCÉDER : 
Recettes camerounaises Page 390
 Éplucher le gingembre et le couper en cubes.
 Passer au mixeur avec un peu d’eau de façon à obtenir une
purée.
 Transvaser dans un grand saladier et verser dessus l’eau portée
à ébullition.
 Patientez 1h30.
 Extraire le liquide en l’appuyant fortement.
 Verser le jus d’ananas
 Mélanger, rectifier le sucre et placer au frais.
Vin de cacao
Vous avez déjà certainement goûté aux délices des plaquettes de
chocolat pur et fondant sous la dent.
Mais ce n’est pas tout, le cacaoyer vous réserve d’autres surprises
agréables ! Découvrez à présent, comment obtenir du vin à partir
des fèves de cacaoyer.
COMMENT PROCÉDER :
 Procurez vous des cabosses fraîches de cacao mûr. Faites-en
extraire les fèves blanches et juteuses. Dans une sorte de
passoire en matière plastique, renversez les fèves de cacao.
 Laissez égouttez les fèves pendant toute la journée en
recueillant en dessous grâce à un ustensile au préalable déposé,
le liquide très précieux.
Recettes camerounaises Page 392
 Filtrez enfin ce liquide à l’aide d’un tissu bien propre et laissez
fermenter quelques heures. Votre vin de cacao est prêt à être
dégusté. 
Vin de palme (MATANGO)
Bon à savoir : Communément appelé au Cameroun, matango,
mbuh ; Le vin de palme est une boisson alcoolisée obtenue par
fermentation naturelle de sève de palmier. C'est une boisson
traditionnelle dans la plupart des régions tropicales. Au Cameroun,
la sève est extraite de deux espèces principales de palmiers : Le
palmier à huile et le raphia.
Lorsqu'il vient d’être récolté, le vin est de couleur blanche et laiteuse,
doux et plutôt sucré. Au fil des heures, la fermentation s'accroit, le
vin devient pétillant, fort, parfois âpre, et prend une teinte plus 
Recettes camerounaises Page 394
foncée. Par son gout et sa légère effervescence, le vin de palme est
plutôt plus proche d'un cidre que d'un vin.
Le vin de palme quand il est très sucré peut être utilisé frais pour
parfumer des denrées alimentaires comme le couscous ou pour y
tremper du pain. Rapidement fermenté, son utilisation sous forme
de boisson alcoolisée est alors répandue.
Récolte :
La récolte se fait principalement en saison sèche et constitue une
activité annexe à l'agriculture.
Il y a trois techniques de récolte :
 Coupez en haut de l'arbre, une partie de la spathe (pièce florale
en forme de feuille), puis pratiquez des incisions horizontales
sur la tige de la spadice, le bourgeon terminal (une
inflorescence en forme d'épi), d'où la sève s'écoule vers un
entonnoir en feuilles de palmier, qui fait couler la sève dans une 
Recettes camerounaises Page 395
bouteille. Plusieurs fois par jour l’entaille est rouverte pour ne
pas bloquer le flux de sève.
Un arbre peut produire plusieurs litres par jour. Cette technique
permet une récolte pendant un mois, mais c'est une activité qui
présente un risque car elle oblige à monter plusieurs fois par jour en
haut des palmiers et les chutes ne sont pas rares (souvent par
manque de mesure de sécurité élémentaire). Un arbre ainsi traité
ne fera pas de fruit pendant la saison.
 Effectuer des incisions dans le stipe et des récipients y sont
accrochés.
 Abattre un arbre que l’on retaille régulièrement. Ce vin de
palme est dit « de seconde catégorie ».
Fermentation
Par sa vitesse de fermentation, le vin de palme est facile et peu
couteux à produire : Presque dès la sortie de l'arbre, il contient déjà
1 à 2° d'alcool. En 2 heures, la sève peut faire 4° et trois jours après 
Recettes camerounaises Page 396
jusqu'à 12°. Après quatre jours, la fermentation acétique prend le
dessus et il devient trop acide pour être bu. Il est alors soit utilisé
comme vinaigre soit, le plus souvent, distillé pour en obtenir de
l'alcool fort. La première technique de récolte (couper la spathe)
permet d'obtenir un vin qui contient de l’éthanol alors que la
seconde contient du méthanol et ce qui en fait un produit nocif.
Jus d’ananas
INGRÉDIENTS
- un citron
- une orange
- un fruit d’ananas
- un litre d’eau
- trois cuillères à soupe de
sucre
- une cuillère à café de
gingembre frais râpé
COMMENT PROCÉDER : 
Recettes camerounaises Page 398
 Laver le citron et l’orange, les couper en petits morceaux. Les
mettre en congélateur pendant 1 heure.
 Couper la tête et le pied de l’ananas, à l’aide d’un couteau effilé
tailler le long de l’écorce. Détacher la pulpe en la poussant.
Tailler en morceaux.
 Mixer les morceaux de citron et d’orange, les morceaux
d’ananas, l’eau, gingembre râpé et le sucre. Passer au chinois.
Réserver au frais jusqu’au moment de servir.
Jus de Papaye
INGRÉDIENTS :
- Une papaye mûre.
- Un litre de lait.
- quatre cuillères à soupe
de sucre.
- Jus d’un citron.
COMMENT PROCÉDER :
 Eplucher la papaye, enlever les graines et couper la papaye en
morceaux.
 Mettre les morceaux de papaye au mixeur ajouter le lait, sucre,
jus du citron bien mixer.
Servir frais.
Jus de Goyave
INGRÉDIENTS :
- ½ kg de goyaves bien
mûres
- De l’eau
- Du sucre
COMMENT PROCÉDER :
 Rincez vos goyaves à l'eau froide.
 Enlevez les pédoncules et coupez-les en quartiers.
Passez les quartiers au mixeur avec la peau en ajoutant un peu
d'eau jusqu'à les réduire en purée.
Recettes camerounaises Page 401
Filtrez la purée à l'aide d'une passoire pour débarrasser les pépins
et les gros morceaux (que vous pouvez repasser au mixeur si vous
voulez).
Ajoutez de l'eau à la purée en fouettant jusqu'à obtenir la
consistance souhaitée. Sucrez selon vos goûts et gardez au frais puis 
Jus d'orange
INGRÉDIENTS
- un kg d'oranges lavées et
coupées en dés (sans les
éplucher)
- un litre d'eau
- deux litres d'eau minérale
gazeuse
- 500 g de sucre cristallisé
- Du jus d'un fruit de
citron
COMMENT PROCÉDER : 
Recettes camerounaises Page 403
 Dans une casserole, faire bouillir les oranges dans un 1 litre
d'eau, puis les hacher en purée.
 Ajouter 2 litres d'eau minérale gazeuse. l'acide citrique et le jus
de citron.
 Mettre au réfrigérateur.
Servir frais.
Jus de Carotte
INGRÉDIENTS :
- Carottes
- Citron ou orange, pour améliorer le gout
- Une centrifugeuse (machine permettant de presser les carottes)
COMMENT PROCÉDER :
 Utilisez environ 10 carottes
 Pelez les carottes. Passez les carottes à la centrifugeuse .Vous
obtenez alors un jus de carotte bien frais, à boire rapidement 
Recettes camerounaises Page 405
pour avoir le maximum de principe actif et pour une efficacité
maximum !
Remarque : vous pouvez compléter le jus de carotte, si vous
n'appréciez pas le goût, par un jus d'une orange ou d'un citron,
également fraîchement pressé. Le jus de carotte fraîchement pressé,
grâce au béta-carotène (un principe actif contenu dans la carotte),
permet de bien préparer l'exposition au soleil. Le jus de carotte vous
donnera un joli teint et préparera de l'intérieur l'exposition au
soleil. Toutefois il faudra comme d'habitude appliquer une crème
solaire avant l'exposition. Relevons également le rôle favorable du
jus de carotte sur les intestins et le foie. Buvez chaque jour un jus de
carotte fraîchement pressé les 3 semaines avant votre exposition au
soleil (par exemple vacances à mer), vous aurez alors à la fin de vos
vacances un teint plus joli !
Jus de citron
INGRÉDIENTS :
- Un demi litre de jus de citron
- Un demi kg de sucre fin
COMMENT PROCÉDER :
 Mélanger dans un grand bol le jus de citron et le sucre.
 Laisser reposer en remuant de temps à l’autre pendant 6
heures.
 Réserver au congélateur. 
Recettes camerounaises Page 407
 Servir dans un verre de jus, en mettant deux cuillerées à soupe
de mélange, compléter le reste de l’eau et mélange
Lait de Soja
Le lait de soja peut se fabriquer à la maison ou bien à l'aide d'une
machine électrique.
INGRÉDIENTS :
- 300 g de graines de soja
- 4 l d'eau
- Sucre en poudre (selon le goût)
COMMENT PROCÉDER
Pour préparer 2 litres de boisson, 
Recettes camerounaises Page 409
 Mettre à tremper 300g de graines de soja dans de l'eau froide
pendant une nuit.
 Après cette étape de trempage, (la peau doit se détacher
facilement sous les doigts si elles ne sont pas dépelliculées),
 Bien rincer le soja. Il n'est pas indispensable d'ôter la pellicule
entourant la fève. Mais la présence de la pellicule donnera un
goût plus prononcé au lait.
Les graines de soja jaunes réhydratées gonflent lors du trempage,
elles doublent leur poids d'origine en 24 heures environ, elles
changent de forme, au départ elles sont rondes et après trempage
deviennent ovales comme un haricot blanc.
 Broyer dans un mixeur de préférence, le soja avec un peu d'eau
prélevée sur les 2 litres
 Verser la bouillie obtenue dans une grande casserole avec le
reste des 2 litres d'eau. Chauffer à feu doux jusqu’à ebullition,
tout en remuant, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de mousse (Faire 
Recettes camerounaises Page 410
bouillir la préparation 35 minutes serait plus prudent pour
supprimer la toxicité du soja jaune).
 Bien surveiller car ce mélange monte dans la casserole comme
le lait d'origine animal en ébullition.
 Sucrer (optionnel) pendant la cuisson. Laisserrefroidir.
 Mettre la préparation à égoutter au travers d'un tamis (un
tamis métallique à mailles très serrées convient très bien) ou
dans une passoire recouverte d'une étamine, pour récolter le
"lait". Le lait de soja s'écoule au travers de la passoire. Presser
pour extraire un maximum de jus.
Cette recette permet de confectionner environ 1,5 litre de lait de soja.
Mettre le lait de soja en bouteilles stérilisées. Conserver au frais et
consommer dans les 48 heures
Jus de baobab
Originaire d’Afrique tropicale, le Baobab aussi appelé « arbre de la
vie »
Il possède de nombreuses vertus insoupçonnables et inimaginables.
Il fait partie des rares essences forestières dont toutes les parties du
baobab sont exploitées pour leurs vertus thérapeutiques et
nutritionnelles : racines, feuilles, tronc, écorce, pulpe, graines. Il est
par ailleurs intégré dans l’élaboration de remèdes traditionnels
africains. La pulpe du fruit appelée encore « pain de singe », 
Recettes camerounaises Page 412
possède un goût acidulé proche de nos raisins secs ou du citron.
Cette pulpe peut être consommée en boisson rafraîchissante et
énergétique en la mélangeant dans l’eau et/ou le lait concentré,
mélange appelé « Bouye » au Sénégal. Mieux jus de bouye ou
boisson de pain de singe.
INGRÉDIENTS :
- Demi kg de fruit de
baobab
- 400 g de lait liquide
concentré sucré ou non
- 500 g de sucre
- 1,5 l d'eau bouillante +1 l
d’eau froide
- Deux sachets de sucre
vanillé (selon envies)
COMMENT PROCÉDER :
 Tremper les graines du fruit de baobab dans 2 litres d'eau
bouillante et rajouter 1litre d'eau froide.
 Laisser 30 minutes dans l’eau pour faire ramollir les fruits. 
Recettes camerounaises Page 413
 Quelques temps après, le fruit de baobab va se dissoudre
lorsque vous le brasserez à l'aide de vos mains.
 Retirer les graines noires sans pulpe. Vous pouvez aussi utiliser
le fouet, pour remuer la préparation afin de faciliter l’extraction
de la pulpe.
 Tamiser avec un tamis fin le jus de pulpe afin d'en extraire les
impuretés. Puisfaites-làbouillir pendant 5 mn.
 Retirez la préparation du feu et faites-la aussitôt refroidir dans
un récipient placé dans de l’eau fraîche. A l'aide d'une spatule,
donner du rythme à ce jus de pulpe en ajoutant du sucre et du
sucre vanillé, puis mélanger encore tant que c’est chaud.
Ajouter le laitconcentré et remuezbien.
 Veillez à obtenir un jus onctueux et homogène sans
imperfection. Enfin, placezvotre jus de bouye au réfrigérateur.
Jus de pastèque
C’est une recette rapide, facile et délicieuse. C’est boisson
rafraîchissante et désaltérante à base de pastèque. Ce jus de
pastèque nous rappelle aussi que la pastèque est remplie d’eau, de
fibres, d'antioxydants, d'acides aminés, de potassium et de
vitamines A, B6 et C est un fruit aux multiples bienfaits. Riche en
citrulline et en nutriments, la pastèque diminue les risques de
maladies cardiovasculaires. Les lycopènes apportent à notre
organisme les propriétés anti-inflammatoires. La pastèque hydrate 
Recettes camerounaises Page 415
très bien sans alourdir notre corps. La vitamine A qu'elle contient
est bonne pour la peau et les cheveux, une bonne façon de rester
jeune. Ses nutriments améliorent la circulation sanguine et
réduisent les courbatures. Vous l'aurez compris, ce jus de pastèque
fait maison est à mette dans votre "Must do list"
INGRÉDIENTS POUR UNE PERSONNE :
- Deux tranches de pastèques
- Un jus de citron vert ou jaune
- Deux branches de feuilles de menthes ou de citronelle
COMMENT PROCÉDER :
 Nettoyer la pastèque de ses graines et de la peau bien
evidemment
 Places les tranches dans le mélangeur
 Mixer l’ensemble puis filtrer dans une passoire et laisser
égoutter 
Recettes camerounaises Page 416
 Laver les feuilles de menthes fraiches puis presser le jus de
citron vert
 Mélangerl’ensemble.
 Gouter et rectifier si necessaire avec le sucre.
 Mettre au frais et consommer sans modération 
Mendim me zong( Eau ou jus
d'aubergines africaines )
Mendim me zong encore appelé Jus ou eau d'aubergines africaines
est très apprécié chez les "Bulu" dans la région du Sud au
Cameroun. La petite histoire raconte qu'il est offert aux invités
spéciaux pour les accueillir afin d'exprimer leur amitié. Ce qui fait
qu'il est souvent consommé lors de longues séances de discussions
ou palabres. En outre, il est également donné aux femmes qui
viennent d'accoucher dans le but de nettoyer leur utérus.De même,
il est consommé comme un brûle-graisse. Elle réduit la graisse
abdominale et aide à contrôler le taux de cholestérol
Recettes camerounaises Page 418
INGRÉDIENTS:
- 4 Aubergines
- 1l d’eau
COMMENT PROCÉDER :
 Faire bouillir les aubergines dans le litre d’eau 10 à 20 minutes
 Eteindre le feu et laisser refroidir, l’eau doit être tiède
 Ecraser l’aubergine dans l’eau à l’aide d’une cuillère ou d’une
spatule
 Laissez le tout macérer
 Servir tiède, filtrée ou non selon votre préférence
EPICES
Aneth

Les feuilles d’Aneth relèvent aussi bien les marinades de poissons et
de viandes blanches. Plus les feuilles sont fraîches, plus leur arôme
est puissant. Avec l’Aneth, ce qui est fade prend très vite du goût. Il
ne faut donc en utiliser qu’en petite proportion.
Anis vert

L'anis vert était déjà utilisé dans l'Antiquité pour ses propriétés
digestives. Cette plante a des effets apaisants sur le système digestif,
mais est aussi efficace contre la toux ou pour lutter contre les
symptômes du rhume. Les feuilles fraîches finement hachées
servent à aromatiser certains plats : crudités, salades, potages
Basilic(messep)

Les feuilles de basilic sont utilisées comme herbe aromatique. Elles
s'utilisent de préférence crues car leur arôme s'atténue à la cuisson.
Elles accompagnent les crudités (salades, tomates, courgettes), les
pâtes, les coquillages et les poissons, les œufs brouillés, le poulet, le
lapin, le canard, les sauces (vinaigrettes au citron, à l'huile d'olive).
Pour les plats chauds il faut l'ajouter juste avant de servir pour lui
conserver sa saveur vive et fraîche. Toujours pour des raisons de
préservation de son arôme, il ne se mixe pas, mais se broie dans un
mortier avec un pilon
Céleri


Habituellement appelé condiment vert, il s’utilise dans la cuisine
camerounaise associé à d’autres plantes, ses feuilles et ses tiges sont
également consommées comme légumes
Citron

Le citron est un parfum naturel pour vos desserts, bouillies de mil,
riz, maïs… Rajouté dans la marinade de poisson avant de faire un
poisson braisé, il en relève le goût et le côté frais
Clou de girofle

Une pincée de Clou de Girofle relève bien les beignets de Bananes
Plantains ou du Bissap/Foléré ; il permet également réduire la
senteur des viandes à odeurs fortes (porc, chèvre, viande de
brousse…). Le clou de Girofle améliore la circulation sanguine et
permet de calmer les douleurs dentaires. Avec du citron, le Clou de
Girofle est également conseillé pour la perte de poids, consommezen comme infusion. Son arôme est très prononcé, il est donc à
utiliser avec parcimonie
Coriandre

Ses feuilles sont très utilisées pour saupoudrer des plats (de
nombreux plats indiens sont ainsi servis saupoudrés de coriandre
hachée), mais également dans des mélanges d'épices (le curry vert
Thaï notamment) et les chutneys.
On utilise la tige des jeunes pousses comme on utilise la ciboulette,
coupée et saupoudrée sur une salade ou un plat.
Les graines de coriandre sont très utilisées pour donner de l'arôme
auxsauces et aux marinades.
Curcuma

Arôme : le curcumaest très doux. Ses arômes sont plein de
fraîcheur.
Conseils d’utilisation : le curcuma se marie bien avec les poissons et
les volailles. Il peut être soit saupoudré, ou ajouté à des sauces
crémeuses. On l’utilise aussi sur les carottes, avec le riz…
Bon à savoir : utilisé comme colorant naturel dans de nombreux
plats, le curcumaentre aussi dans la composition de célèbres
mélanges, tel le curry, les épices tajine…
Djansang

C’est un exhausteur de goût naturel. On grille l’amande à sec dans
une cocotte jusqu’à avoir une couleur brune. Elle permet d’épaissir
et de parfumer les sauces. On l’utilise dans les soupes au
poisson. Au Cameroun, le Djansang est aussi utilisé dans les
marinades de poisson braisé
Ecrevisses

Ici, on se sert des crevettes séchées en cuisine. Entières ou réduites
en poudre, elles viennent aromatiser vos sauces et
bouillons, rehausser vos plats et leur donner un goût de “fruits de
mer”. A cet effet, on les rajoute généralement en milieu, voir en fin
de cuisson.
Fèfè

Le Fèfè est utilisé dans les repas pour stimuler l’appétit et faciliter la
digestion
Fenouil
 
Recettes camerounaises Page 430
Le fenouil est reconnu comme un allié pour traiter les troubles
digestifs et l'inflammation des voies respiratoires
esgraines de fenouil possèdent une saveur très fraîche, proche de
l'anis. Le fenouil en graines accompagne à merveille le poisson, les
crustacés, rehausse les sauces apéritives, ainsi que les viandes
blanches mijotées en cocotte.
Gingembre

C’est l’allié des marinades de grillades (poulet,poisson). Le
Gingembre est souvent utilisé comme un aphrodisiaque redoutable 
Recettes camerounaises Page 431
dans les boissons, bouillons et fritures de tout genre. Le Gingembre
est un puissant remède contre la Toux, les maux de dos, de gorges
et de reins. Consommez-en régulièrement, vous nous en direz des
nouvelles
Herbe de Provence

Herbes de Provence de composition traditionnelle : marjolaine,
thym, sarriette, romarin et basilic. Les herbes de Provence s'utilisent
presque partout en cuisine : sur les grillades, salades, poulet rôti,
poisson, poêlées de légumes, brochettes...
Hiomi

Au Cameroun, cette épice est issue de l'arbre à l'ail d'où son goût
d'ail. Elle est utilisée pour les sauces et ragoûts. Cette écorce séchée
infusée, combat la constipation. Elle est un des éléments principaux
du célèbre mbongo tchobi.
 
Laurier

Il entre dans la composition du bouquet garni avec le persil et le
thym. Lafeuille de laurier est également un ingrédient de
nombreuses fricassées ragoûts.Les feuilles de laurier facilitent la
digestion en luttant contre les ballonnements et les flatulences
Maniguette
La maniguette est une plante qui produit une gousse avec de
nombreuses graines à l’intérieur. Il émane de ses fruits un parfum
très similaire au gingembre ou à la cardamome. La saveur de l'épice
est proche du poivre mais davantage aromatisée, piquante comme
le piment, elle est utilisées dans les sauces et condiments comme
piments et dans les viandes et les gibiers
Muscade

La noix de muscade est une épice à la saveur chaude et légèrement
sucrée qu'il faut utiliser avec parcimonie car elle est puissante Une
pincée de muscade confère une saveur délicieuse à de nombreux
plats à base de pommes de terre. Elle raffine, les plats de viande
hachée, les soupes, les plats mijotés et certaines pâtisseries. La noix
de muscade possède également des vertus anti-inflammatoires et
antiseptiques. Son huile essentielle peut être utilisée pour soulager
des douleurs musculaires. La noix de muscade soulage lesaffections
respiratoires telles que les bronchites, les grippes et autres maux de
gorge
ODJOM

La feuille de gingembre séchée ou encore ODJOM de son nom
connu au Cameroun, est une alternative à la feuille de laurier. Il
parfumera d'une touche exotique vos viandes, plats en sauce, sauces
tomates, pots au feu, bouillons, légumes
Pèbè

Pébè au Cameroun, on l’appelle aussi fausse noix de muscade. C’est
un vrai exhausteur de goût qui accompagne les marinades poisson
Braisé au Cameroun… sa saveur est un peu piquante et acidulée. A
utiliser donc avec parcimonie aussi bien pour vos patisseries pour
sa similitude avec la noix de muscade mais aussi pour vos sauces.
Persil

Le persil est un incontournable du plan de travail. Feuilles et tiges
se consomment entières ou hachées, seules ou mélangées à d’autres
aromates. On le met presque par réflexe dans les salades, les soupes
et autres fricassées. Idéal pour la digestion, les gaz
Poivre blanc


Il est le moins puissant mais aussi le plus subtil des poivres.On peut
l'employer sur tous les aliments : potages, viandes, légumes,
vinaigrettes, sauces. Le poivre blanc est très utilisé là où il doit
relever tout en passant inaperçu, par exemple dans les sauces
blanches, les poissons, la volaille.
Poivre noir

Le poivre noir est un poivre récolté vert, Il est exposé au soleil
pendant plusieurs jours. Son enveloppe, "le péricarpe" s'assombrit
pour devenir le poivre noir. Il est plus puissant que le blanc car une
partie de sa puissance provient de l’enveloppe qui entoure son
noyau ( le noyau est en fait le poivre blanc.) On le privilégie plus
particulièrement pour la viande rouge
Rondelles

Le nom de l’épice est dû à sa forme arrondie. Quant à son arôme,
elle se rapproche de l’ail. Au Cameroun, il parfume les plats comme
le Nkui, la sauce Jaune mais accompagne aussi bien le poulet que la
viande Porc.
Thym

C'est un aromate essentiel en cuisine, qui sert aussi à préparer des
infusions. Le thym s'harmonise bien avec le romarin, la marjolaine,
la sauge et la sarriette. Il est l'un des composants du bouquet garni
et il aromatise très bien les vinaigres. C'est aussi une herbe qui
s'entend bien avec le poisson
4 côtés

nom scientifique « Tetrapleuratetraptera». On l’y utilise pour
relever le goût de la viande de Porc sous toutes les formes (braisé, en
sauce)
ASTUCES DE CUISINE
COMMENT CORRIGER L’EXCES DE
SEL
C'est le conseil de grand-mère le plus connu et sans doute le plus
efficace. Si vous avez cuisiné un plat mijoté, lavez et épluchez une ou
plusieurs pommes de terre crues (plus le plat est salé, plus vous
aurez besoin de pommes de terre) et découpez-les en rondelles de 5
mm. Disposez-les dans le fond de votre plat. Au cours de la cuisson,
les pommes de terre absorbent le surplus de sel. N’oubliez pas de les
retirer avant de servir
COMMENT FAIRE UN BON PIMENT
DE TABLE

INGREDIENTS
- 100g de piments
- 1 oignon
- 2 gousses ail
- graines de poivre blanc
- un bout de gingembre
- le pèpè: qui peut être
remplacé par le clou de
girofle
- un cube or (maggi) ou sel
 PREPARATIO N
 Éplucher l'oignon, ail, gingembre, et couper le tout en petits
morceaux.
Recettes camerounaises Page 447
 Mettre tous les ingrédients et les mixer dans un robot avec un
peu d'eau, pour obtenir une purée.
 Une fois mixés vous avez 2 solutions:
o mettre immédiatement dans un bocal, rajouter un peu
d'huile et conserver au frigo
Inconvénient: conservation moins longue
o Mettre dans une petite casserole, faire mijoter à feu
doux avec un peu d'huile, et ainsi éliminer l'eau de
mixage.
Avantage: Longue conservation
COMMENT FAIRE UNE SAUCE
VINAIGRETTE
INGREDIENTS
- 1 cuillère à café de
moutarde forte de
Dijon,
- 3 cuillères à soupe de
vinaigre,
- 2 pincées de sel,
- 5 cuillères à soupe
d’huile d’olive,
- 6 tours de moulin à
poivre. 
PREPARATIO N
 Dans un bol, versez le vinaigre et ajoutez-y le sel et la moutarde.
Mélangez bien à l’aide d’une fourchette ou d’un petit fouet à
vinaigrette.
 Ajoutez l’huile progressivement tout en mélangeant
 Lorsque la sauce est bien homogène, ajoutez le poivre et
mélangez.
COMMENT NETTOYER LE POISSON
 Tenir le poisson fermement par la tête et gratter les écailles
de la queue vers la têteavec un couteau
 Gardez les coups de votre couteau courts et rapides. Évitez
d’appuyer trop fort et de couper le poisson, rappelez-vous
que nous essayons d’enlever les écailles et non pas couper
dans le poisson.
 Soyez prudent et travaillez autour des palmes car elles
peuvent piquer ou percer la peau.
Recettes camerounaises Page 450
 Assurez-vous de retirer toutes les écailles des deux côtés,
autour des nageoires de la poitrine et du dos et jusqu’à la
gorge du poisson.
 Rincer le poisson avec de l’eau à pression pour éliminer les
écailles déjà grattées
 enfoncer le couteau dans la partie du corps située entre les
nageoires du ventre et remonter jusqu’à la base de la
mâchoire inférieure, puis retirez les tripes. Nettoyez
l’intérieur de la tête du poisson.
Recettes camerounaises Page 451
Retirer les branchies. Maintenant, lavez
le poisson et rincez tout le sang et
balance avec de l’eau froide. COMMENT
NETTOYER LE POULET
 Plumer : remplir l'évier de la cuisine avec l'eau chaude du
robinet, tremper la volaille (quelques minutes seulement ) e
plumer. (Ne pas oublier d’enlever la couche de peau et
d’ongle sur les pattes)
 Flamber : poser un grillage sur le feu et brûler ce qui reste
comme petites plumes
 Vider:Faire une entaille à la base du cou puis tirer pour
récupérer le jabot (la poche que vous voyez sur la photo cicontre)qui est éventuellement plein degraines l'enlever.
Recettes camerounaises Page 452
Ouvrir le ventre comme sur la photo , ne pas percer trop
profondément!
Ensuite passer les doigts autour des intestins pour décoller les
organes et tirer un bon coup pour sortir tout l'intérieur .
Recettes camerounaises Page 453
 Dégraisser le gésier ( la boule dure) l'ouvrir et enlever les
alimentsavec la peau qui les entoure
 Couper le foie en enlevant sans la percer la poche de
liquide vert, récupérer le cœur et laver le poulet à l'eau
froide
COMMENT CUISINER SANS FOUR
 Si vous utilisez une cocotte, placer quelque chose pour
séparer le fond de la cocotte et le fond du moule afin qu’il ne
chauffe pas trop. Généralement on utilise des pierres sur 
Recettes camerounaises Page 454
lesquelles on pose le moule ou alors du sable(efficace pour
avoir une surface plane pour le moule).
 Trouver un moule à gâteau qui rentre dans votre cocotte
COMMENT RATTRAPER UNE
VIANDE QUI A BRULE
Pour cela, vous pouvez enlever la partie brûlée remettre votre plat
en sauce à cuire (à feu très doux) pendant quelques minutes en
ajoutant une pomme de terre crue au mélange. Enlevez le légume
quand vous retirez du feu, votre repas devrait être débarrassé du
goût du brûlé.
COMMENT RECONNAITRE UNE
BONNE VIANDE
 La couleur de la viande
Pour commencer, il est très important de prêter attention à la
couleur de la viande que vous allez acheter. En premier lieu, il faut
que la viande soit brillante. Dans le cas où le morceau de viande est
terne, c’est mauvais signe. Particulièrement en ce qui concerne le
bœuf, la viande doit êtrebien rouge.
Concernant le porc, la chair est de couleur rose pâle. Par contre, le
gras est d’un blanc éclatant. Normalement, la couenne du porc frais
est bien souple.
Dans le cas de la viande d’agneau, la couleur est rose foncé, ou rose
pâle, quand elle est encore bien fraiche. C’est exactement pareil
pour le veau et il est recommandé d’opter pour un morceau bien
rose.
Recettes camerounaises Page 456
Enfin, en ce qui concerne la viande de volaille, il ne faut pas que la
viande soit trop blanche. Et normalement, les os doivent être bien
solides.
 L’aspect de la viande
Il est très important de savoir qu’une viande de qualité doit avoir
une chair persillée de gras, à l’exception de la viande de volaille. Il
est à noter cependant que tout le monde n’apprécie pas le gras alors
que c’est pourtant la partie de la viande qui lui donne un goût
particulier.
 La texture de la viande
La tendreté, c’est la facilité avec laquelle une viande se laisse
trancher et mastiquer. C’est sans doute l’une des qualités les plus
déterminantes pour un consommateur de viande. Une viande bien
tendre et fondante ne peut être qu’une viande de qualité : alors c’est
un détail à prendre compte.
COMMENT RECONNAITRE UN
POISSON FRAIS
Les poissons sont savoureux, bourrés de bienfaits et diététiques.
Seul souci avec ces trésors de la mer, c’est qu’ils doivent être
consommés assez rapidement après la pêche.
Un poisson qui n'est pas frais a non seulement mauvais goût, mais
il peut en plus vous valoir quelques soucis de santé. Voici quelques
indices permettant de vérifier la fraîcheur d’un poisson.
Son aspect : il doit être luisant, humide et protégé par un léger film
transparent. Si celui-ci est épais ou recouvert de sang, c’est mauvais
signe. Le poisson ne doit pas non plus être trop mou ou s’affaisser
lorsqu’on le manipule. Son œil doit être clair et brillant, jamais
sombre, ni opaque.
Recettes camerounaises Page 458
Son odeur : une petite odeur iodée qui s’en dégage est un signe de
fraîcheur. En revanche, un poisson présentant une odeur très forte
ou d’ammoniac est à éviter.
Ses branchies : leur couleur doit être rouge clair à rose. Leur aspect
humide, luisant, sans tache ni viscosité. Pour les examiner, on
soulève les ouïes du poisson.
Sa fermeté : il suffit d’appuyer légèrement sur la chair du poisson. Si
l’empreinte de doigt subsiste, c’est qu’il y a peu de chances qu'il soit
encore frais. La chair doit retrouver aussitôt sa forme initiale
WEBOGRAPHIE
www.camerdish.e-monsite.com
www.edition2015.com
www.ingridecuisine.centerblo
g.net
www.cuisineaukamer.blogspo
t.com
www.afrik.com
www.djolo.net
www.cuisineaz.com
www.custoafrica.blogspot.com
www.bella.cm
www.alicepegie.com
www.cuisinedumboa.com
www.lacuisinettedelaurette.co
m
www.blog.jangolo.cm
www.750g.com
www.chefsimon.com
 


 Recettes camerounaises Page 4
BANANE MALAXEE
Pour 4 personnes :
 12 bananes (fruits) vertes non mûres ou immatures
 500 g de poisson fumé ou de viande
 persil
 céleri
 1 oignon blanc
 100 g de pate d’arachide grillée
 1 bouquet garni
 ail
 poivre
 Sel ou cubes d’assaisonnement
 Piment
 Njinja (Gingembre)
 3 cuillères à soupe d’huile de palme
Préparation:
Préparez votre poisson fumé et le mettre dans une casserole avec de l’eau, le faire bouillir
pendant 10 min environ. Pendant ce temps, éplucher les bananes. Attention, cette opération
est fastidieuse car les bananes ne sont pas mûres. Faire une entaille dans la peau le long de
la banane et la peler. Réserver les bananes.
Diluer la pâte d’arachide avec de l’eau de façon à obtenir une sauce. La quantité d’eau est à
vue de nez et selon l’appréciation de chacun : si vous voulez une sauce très liquide, vous
mettrez pas mal d’eau, au contraire, si vous voulez une sauce assez épaisse, vous mettrez
peu d’eau. Peler et émincer l’oignon. Laver et couper le piment en petits morceaux.
Recettes camerounaises Page 5
Dans une cocotte sur feu doux, chauffez une cuillère à soupe d’huile et faites revenir, l'ail,
l’oignon, le piment (selon les goûts), le persil, et le céleri, jusqu'à ce que l'oignon devienne
translucide. Car ça ne doit pas colorer. Ajouter ensuite les bananes entières, la viande
égouttée ou poisson fumé et laisser à couvert 10 minutes environ sur feu doux en remuant
de temps en temps pour que ça ne colle pas.

Ajoutez le gingembre écrasé, le bouquet garni, remuez et ensuite ajoutez la sauce
d’arachides, un peu de sel, le cube et une pincée de poivre. Brassez pour délayer l'arachide.
Ajoutez le poisson et laissez mijoter à feu moyen environ 10 minutes. La sauce doit bien
recouvrir la garniture. Si tel n’est pas le cas, ajouter un peu d’eau. Remuez de temps à autre
pour décoller l'arachide du fond de la casserole. Enfin, ajoutez le bouillon de viande si
nécessaire et remuez.
Laisser mijoter environ 30 minutes à couvert sur feu doux.
BEIGNETS KOKI
 Préparation : Préparation : 10 minutes
 Cuisson: 20 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
La préparation en images
Ingrédients beignets
 250g de haricots blancs
 50ml d’eau
Recettes camerounaises Page 6
 10g de sel
 1 piment
 1 oignon moyen
 huile de friture
Ingrédients sauce tomate
 2 tomates
 Un peu de persil, et de céleri
 1 oignon
 huile d'arachide
 1 piment
 sel
 poivre
Préparation des beignets
 Recouvrez les haricots blancs d’eau et laissez-les immergés durant 6 heures
 Ensuite, pressez les grains entre vos mains de façon à ôter la fine pellicule du dessus.
Rincez
 Écrasez finement les haricots blancs, le piment et l’oignon en rajoutant l’eau petit à
petit jusqu’à l’obtention d’une pâte compacte.
 Formez de petites boules de pâtes que vous jetez dans l’huile chaude et laissez dorer.
 Accompagnez-les d’une sauce tomate pimentée.
 Bon appétit
 Vous trouvez ci-dessous la recette de la sauce tomate.
Préparation de la sauce tomates
 Hachez finement l’oignon.
 Faites chauffer un peu d’huile, et faites y revenir les oignons jusqu’à ce qu’ils soient
transparents.
 Ecrasez les tomates, le céleri, le persil, le piment et le poivre. Ajoutez le tout aux
oignons avec un peu d’eau (1/2 verre).Laissez cuire 10 minutes, assaisonnez et cuisez
encore 5 minutes. 
Recettes camerounaises Page 7
CORN TCHAP
Ingrédients
200g de haricots rouges
Poissons fumés
2 tomates
2 oignons
Huile de palme rouge
2 épis de maïs frais ou 200g de maïs en boite
1 poignée de crevettes séchées (madjanga)
Sel
1 petit morceau de kanwa (sel gemme)
Trempez les haricots rouges dans de l’eau durant 6 heures environ.
Egrainez le maïs et faites le bouillir 10 minutes environ avec le kanwa (bicarbonate).
Après la cuisson, égouttez le maïs et versez-le dans un grand plat avec de l’eau froide.
Travaillez le maïs avec vos mains pour enlever la peau (dépulper).
Dans une autre casserole, faites cuire les haricots, égouttez et réservez.
Préparez le poisson fumé.
Hachez les oignons et écrasez la tomate.
Ecrasez le madjanga (crevettes séchées).
Versez l’huile rouge réchauffée dans une casserole et y faire revenir les oignons, puis la
tomate.
Laissez mijoter 5 minutes, ajoutez le poisson fumé, mélangez et laissez à nouveau mijoter 5
minutes.
Ajoutez ensuite les haricots. Mélangez bien.
Ajoutez le maïs. Mélangez bien.
Ajoutez le mandjanga et un peu d’eau.
Recettes camerounaises Page 8
Rectifiez l’assaisonnement et laissez le tout mijoter environ 15 minutes.
Servez. Ce plat est encore meilleur le lendemain.
Préparation
Trempez les haricots rouges dans de l’eau durant 6 heures environ
Egrainez le mais et faites le bouillir 10 minutes environ avec le kanwa (bicarbonate)
Après la cuisson, égouttez le mais et versez-le dans une grande terrine avec de l’eau froide.
travaillez le maïs avec vos mains de manière à lui enlever le maximum de peau (ça s’appelle
dépulper)
Dans une autre casserole, faites cuire les haricots, égouttez et réservez
Préparez le poisson fumé
Hachez les oignons et écrasez la tomate
Ecrasez le mandjanga (crevettes séchées)
Versez l’huile rouge réchauffée dans une casserole et y faire revenir les oignons, puis la
tomate
Laissez mijoter 5 minutes, ajoutez le poisson fumé, mélangez et laissez à nouveau mijoter 5
minutes
Ajoutez ensuite les haricots, puis le maïs. Mélangez bien
Ajoutez le mandjanga et un peu d’eau
Rectifiez l’assaisonnement et laissez le tout mijoter environ 15 minutes
Servez. Ce plat est encore meilleur le lendemain.
EKOMBA (gâteau maïs)
Préparation : 20 minutes
Cuisson: 2 heures
Cuisine du Cameroun
Une recette proposée par les Editions2015 
Recettes camerounaises Page 9
Ingrédients
8 maïs frais ou 600 g de maïs sec
200g d'arachides
Sel
Feuilles de bananiers
Lavez bien votre maïs et égrenez-le à l’aide d’un couteau.
Écrasez tendrement les grains de maïs et réservez.
Prenez maintenant la pâte de maïs, mettez-la dans une grande assiette. Versez
progressivement de l’eau en remuant avec une spatule. Incorporez-y la pâte d’arachides tout
en continuant à remuer.
Lorsque la composition est homogène, salez et remuez une dernière fois.
Prenez vos feuilles de bananier que vous avez pris soin de ramollir sur des braises ou à l’eau
chaude, découpez-les en petits carrés, déposez-y des petits tas de pâtes et faites de petits
paquets que vous fermerez hermétiquement.
Disposez les paquets dans une cocotte munie d'une grille pour éviter qu'ils soient en contact
avec l’eau. Couvrez et portez à ébullition environ 2 heures.
Vérifiez souvent qu’il reste de l’eau., Sinon, ajoutez-en soigneusement en évitant d’en verser
sur les paquets.
Servez chaud !
Préparation
Lavez bien votre maïs et égrenez-le à l’aide d’un couteau. Écrasez tendrement les grains de
maïs
et réservez. Dans le cas où c’est du maïs sec, trempez-le dans de l’eau la veille.
Grillez les arachides dans une cocotte, elles ne doivent pas être grillées à point. Retirez du
feu. Écrasez une
fois refroidies et réservez. (ou alors prenez de la pâte d’arachide toute prête)
Prenez maintenant la pâte de maïs, mettez-la dans une grande assiette. Versez
progressivement de l’eau en remuant
avec une spatule (vous devez obtenir la consistance d’une soupe épaisse).
Lorsque la pâte à la bonne consistance, incorporez-y la pâte d’arachides tout en continuant à
remuer (en général on mélange les 2 pâtes de façon à obtenir
une composition homogène). Salez et remuez une dernière fois.
Prenez vos feuilles de bananier que vous avez pris soin de ramollir sur des braises ou à l’eau
chaude, découpez-les
en petits carrés, déposez-y des petits tas de pâtes et faites de petits paquets que vous
fermerez hermétiquement.
Placez votre cocotte au feu, verser un peu d’eau vous pouvez découpez les nervures dorsales
des feuilles de bananier que vous disposerez au fond de la cocotte ou alors une assiette pour 
Recettes camerounaises Page 10
éviter le contact des paquets avec l’eau. Disposez ensuite vos petits paquets, couvrez et
portez à ébullition environ 2H.
De temps à autre, vérifier qu’il y a encore de l’eau, -étant donné qu’on en ajoute juste un
peu, la vérification doit être régulière-. Sinon, ajoutez-en soigneusement en évitant d’en
verser sur les paquets.
Servez chaud !
EKWANG
Ingrédients:
 16 gros macabos blancs;
 12 paquets de tendres feuilles de macabo;
 4 kg de poisson fumé;
 ¼ d’huile de palme;
 50 g d’écrevisses;
 3 oignons ;
 1 piment ;
 4 gousses d’ail écrasé;
 10 g de gingembre écrasé ;
 2 cc de rondelles ;
 Poivre blanc
 Cubes d’assaisonnement;
 Sel.
Étapes:
Pelez et râpez les tubercules de macabos à l’aide d’un grattoir ou râpe à petits trous. Pour
ceux qui n’ont pas de grattoir, un mixeur serait indiqué pour cette opération. Ajoutez un peu
de sel à la pâte de macabo râpée et remuez à l’aide d’une spatule afin que la pâte soit
homogène. Salez et réservez. Ensuite, coupez les feuilles de macabo en 4 cm sur 2 cm. les
lavez soigneusement pour enlever toute trace de saleté et égouttez-les par la suite.
Recettes camerounaises Page 11
Enduire l’huile de palme dans une cocotte ou une marmite, (un peu comme si vous beurrez
votre moule à gâteau) ; prendre une feuille à la fois et y mettre une cuillerée à café de
macabo râpée. Roulez comme une cigarette et posez-la dans la casserole. Faites de même
jusqu’à épuisement de la pâte de macabo râpée. Cuire la marmite à feu doux en mettant de
l’eau en très petite quantité : 5 dl à la fois.
Nettoyez votre poisson fumé en enlevant les arêtes, le faire cuire pendant 10 minutes dans
1,5 l d’eau avec un peu de sel. Ajoutez les oignons ; le gingembre, l’ail et le piment écrasé.
Ecrasez aussi les écrevisses à part.
Après 40 minutes de cuisson, ajoutez le poisson cuit, le bouillon poisson ou viande (si vous
en avez) ; c’est mille fois mieux que de l’eau, les condiments écrasés, les écrevisses ainsi que
le reste d’huile de palme. Remuez à l’aide d’une spatule, ajoutez les rondelles légèrement
brûlées et écrasées. Vérifiez votre assaisonnement (cube), couvrez et laissez cuire environ 20
minutes. Votre plat d’Ekwang est fin prêt. Servir chaud.
ERU
Ce plat venu du nord-ouest du Cameroun est un mélange de légumes : l’okok et le water
leaf, une sorte d’épinards à petites feuilles. Il n’est pas toujours facile de trouver tous ces
ingrédients surtout lorsqu’on vit hors des frontières : on peut remplacer le water leaf par de
l’épinard en branches. Voici donc la recette pour 6 personnes, la taille moyenne d’un
ménage au Cameroun.
Ingrédients:
1 sachet de feuilles de eru ou 3 tasses de feuilles de eru (ou okok);
750 g de feuilles d’épinards ou 3 tasses de feuilles de water leaf;
1 tasse de mandjanga ou écrevisses;
Poissons fumés (brochettes ou bifagas ou morue);
Peau de bœuf;
Recettes camerounaises Page 12
1 kg de viande de bœuf;
1/4 litre d’huile de palme;
Sel;
Piment (facultatif);
200 ml d’eau: utiliser le jus de cuisson de la viande et du poisson de préférence.
N.B:
1- Les feuilles de eru sont difficiles à cuire, il faut les tremper pendant 3 à 6 heures au
préalable. Vous pouvez également tremper les feuilles pendant 1h de temps et les faire
bouillir avec du bicarbonate pendant 30 min;
2- Pour une portion de eru (ou okok), utilisez une portion d’épinard ou de waterleaf. Je tiens
à préciser que les épinards sont différents du waterleaf. Pour ceux qui sont loin du
Cameroun, les épinards constituent un bon substitut.
Il est facile à réaliser une fois que tous les ingrédients sont rassemblés.
Étapes de préparation
0- Lavez et découpez tous vos légumes;
1- Après avoir découpé et lavé la peau de bœuf, faites la bouillir pendant 30 min.
Ensuite ajouter la viande de bœuf préalablement nettoyée et découpée. N’oubliez pas d’y
ajouter du sel;
2- Laissez bouillir pendant 10 minutes jusqu’à obtention du jus de viande. Vous pouvez y
ajouter du piment. Ajoutez en fin de cuisson le poisson préalablement trempé. Il faut garder
le jus, il vous sera utile pour la suite de la cuisson;
3- Dans une marmite, incorporez les épinards ou le waterleaf. Après 10 min, rajouter le eru
et laisser le mélange mijoter. Remuez de temps en temps;
4- Ajoutez la viande et le poisson, remuez le mélange et laissez mijotez pendant 5 min;
5- Incorporez par la suite le jus de cuisson ainsi que l’huile de palme, remuez et laissez
mijoter pendant 15 min;
6- Ajoutez enfin vos écrevisses et laissez mijoter pendant 5 à 10 min;
7- Pour réaliser le waterfufu:
8- Ajouter quelques cl d’eau au waterfufu et mélanger à l’aide de votre main;
9- Dans une casserole, incorporer de l’eau et portez à ébullition. Verser une bonne partie de
l’eau dans un autre récipient et ne garder que quelques cl d’eau dans la marmite. Le
waterfufu se cuit avec peu d’eau. S’il y en a beaucoup, il aura la texture d’une bouillie.
Recettes camerounaises Page 13
10- Ajoutez progressivement le mélange et remuez énergiquement jusqu’à la cuisson.
Ajoutez de l’eau si nécessaire.
11- Servir chaud avec le water fufu ou avec du couscous de tapioca
FOLONG SAUTE A LA VIANDE HACHEE
Très facile et contient beaucoup de vitamines et de fibres. Parfait pour un régime.
Ingrédients
4 personnes
Viande hachée
Amarante
Blanc de poireau
Oignon
Tomate
Piment
Poivre blanc
Ail
Matériel
Casserole
Préparation 
Recettes camerounaises Page 14
Préparation : 45min
Cuisson : 15min
Découper le folon. Faire boullir avec du sel gemme mais si ce sont des épinards, découper
mais pas bouillir.
Découper tomates, ail,oignons, blancs de poireaux, piment. Ecraser le poivre blanc.
Rincer le folon ou les épinards pour enlever le sable. Rincer en eau abondante.
Verser de l'huile végétale dans une casserole. Faire chauffer puis verser les condiments.
Découper, remuer, saler, verser la viande hachée. Remuer de temps en temps et faire cuire
pendant 7 minutes.
Puis verser le folon ou les épinards. Remuer et laisser cuire pendant environ 5 à 8 minutes
selon le légume utilisé.
Servir avec du plantain mur bouilli ou de la patate douce aussi bouilli.
Bon appétit !
GOMBO BŒUF
 Préparation : 20 minutes
 Cuisson: 1h40m
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 500g de viande de boeuf
 100g de gombo frais (environ 12 pièces)
 Sel gemme (kanwa) 
Recettes camerounaises Page 15
 Sel
 Poivre
 Cubes Maggi
 Huile d’arachide
 1 oignon
 1 gousse d’ail
Préparation
 Apprêtez votre viande et coupez-la en morceaux
 Faites chauffer un peu d’huile dans une casserole et faites y rissoler l’oignon coupé
en lamelles et l’ail haché. Ajoutez la viande, salez et poivrez
 Laissez brunir jusqu’à ce que le jus produit par la viande tarisse. Ajoutez ensuite de
l’eau à hauteur de la viande, couvrez et laissez cuire durant 1 heure
 Hachez finement le gombo et réservez-le. Lorsque la viande est cuite, rajoutez de
l’eau à hauteur de la viande et ajoutez le sel gemme réduit en poudre
 Ajoutez le gombo, salez, poivrez, assaisonnez de cubes et laissez cuire 30 minutes
sans couvercle
 Servez avec le fufu de votre choix, ou une boule de mil
HARICOTS EN SAUCE
Ingrédients
 1 kg de haricots rouges
 3 échalotes (ou oignons de votre choix)
 100 g de tomate fraiche
 1 gousse d'ail
Recettes camerounaises Page 16
 Carottes
 Haricots verts
 Poireau
 Poivron
 Céléri
 Piment (facultatif)
 Sel ou cubes d'assaisonnement
 Poivre
 Huile d’arachide
Préparation:
La veille faites tremper vos haricots dans une casserole remplie d’eau. Le lendemain,
égouttez les haricots, lavez les et mettez-les dans une marmite, ou une cocotte minute.
Ajoutez du sel.
Si vous avez une marmite, faites cuire vos haricots pendant environ 1h à feu doux en
vérifiant de temps en temps. Si vous avez une cocotte minute, faites cuire vos haricots 20 à
30mn à compter du sifflement.
Pendant que les haricots cuisent, écrasez finement l'oignon, la tomate, le piment,
poivron,céléri et ail.
Une fois les haricots cuits, égouttez les et rincez-les abondamment en changeant
régulièrement l'eau de rinçage. Posez une casserole sur le feu, versez y l’huile à votre
convenance. Faites revenir pendant 5 minutes dans de l'huile chaude l'oignon et le poivron
finement découpés. Ajouter ensuite à ce mélange les condiments précédemment ecrasés
(oignon, tomate, poivron, céléri, ail). Laisser encore mijoter 5 minutes. Ajouter les carottes
et le haricot vert découpés en dés et laisser mijoter.
Versez y les haricots, mélanger et laissez cuire 10 minutes environ juste le temps qu’ils se
mélangent bien. Tourner de temps à autre. Dès que la sauce commence à tarir, ajouter
l'huile à votre convenance. Il y'en a qui aiment les haricots « nageurs » ou "s ous-marin"
comme on dit, ainsi ils mettront beaucoup d’huile.
Servez vos haricots avec du plantain cuit à la vapeur, du riz, des frites de plantain ou des
beignets…..
Bon Appétit!!!!
Recettes camerounaises Page 17
KELEN KELEN
 Préparation : 20 minutes
 Cuisson: 40 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 1l d’eau
 200g de poisson fumé
 1 bol de crevettes séchées
 250g de feuilles de gombo équeutées et lavées
 250g de feuilles de manioc équeutées et pilées
Préparation
 Trempez le poisson fumé et les crevettes. Réservez
 Mettez les légumes dans une casserole
 Ajoutez 1l d’eau et laissez cuire 20 minutes en remuant souvent pour éviter que les
légumes ne collent au fond de la casserole
 Ajoutez le poisson et les crevettes, mélangez et laissez à nouveau cuire 20 minutes
 Servez avec du fufu de manioc, de maïs ou tout autre complément 
Recettes camerounaises Page 18
KOKI OU GÂTEAU DE CORNILLE
Le Koki est une préparation épicée à base de haricots et d'huile de palme, cuite à la vapeur
dans une feuille de bananier fermée. Il est issu des cultures Camerounaises dans les régions
de l'Ouest et du Littoral.
4 personnes
1 kg d'haricots blancs
1 l d'eau
60 cl d'huile de palme rouge
Feuille de bananier pour la cuisson
1 piment
Sel
Matériel
Casserole
Préparation
Préparation : 30min
Cuisson : 2h 30min
Attente : 45min
Trempez vos grains de koki dans une grande quantité d’eau durant 6 heures environ Retirer
les grains de l’eau, les émonder (retirer leur peau) et les réserver Préparez vos feuilles de
bananier comme pour le gâteau de pistache Ecrasez finement les grains de koki (haricots
blancs), versez-les dans une terrine Faites chauffer votre huile de palme (il s’agit de la 
Recettes camerounaises Page 19
liquéfier, pas de la blanchir). Lorsque toute l’huile est liquide et tiède, versez-en la moitié
dans votre pate de koki.
Tournez doucement avec une cuillère, ajoutez le reste d’huile et la moitié de l’eau,
mélangez bien la pâte de façon à ce que la couleur soit homogène. Rajoutez le reste
d’eau et mélangez à nouveau, la pâte doit être fluide comme une crème Parez vos
feuilles de bananier comme pour le ngon et versez-y une portion Faites cuire 3h à feu
moyen C'est prêt. Le gâteau doit être jaune orange genre mangue mûre.
KONDRE DE PORC
 Préparation : 15 minutes
 Cuisson: 1 heure 30 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 500 g de viande de porc
 4 tomates
 basilic
 quelques grains de poivre
 2 gousses d’’ail
 50 g de gingembre
 2 cuillères à soupe d’huile de palme rouge
 2,5 kg de plantains non mûrs ou à peine jaunis
 persil
 piments
 10g de bongolo (bongo)
 2 pèbès
 4 feuilles de gingembre (odzom)
 2 oignons 
Recettes camerounaises Page 20
 2 cubes Maggi
Préparation
 Ecrasez finement tous les condiments : tomates, persil, basilic, pèbè, piments, ail,
gingembre, 1 oignon et le poivre
 Coupez finement 1 oignon et réservez. Epluchez les plantains, mettez-les dans une
grande cuvette d’eau et réservez. Coupez la viande en petits cubes, lavez-la et
égouttez-la
 Mettez l’huile de palme dans une casserole. Dès qu’elle est chaude, ajoutez l’oignon
émincé ainsi que les cubes
 Mélangez un peu et versez les condiments écrasés, la viande, les feuilles de
gingembre ainsi que les plantains
 Couvrez largement d’eau et laissez mijoter pendant 1h30 à feu doux
 Servez chaud, sans complément
KOUAKOUKOU SAUCE BLANCHE
 Préparation : 30 minutes
 Cuisson: 1 heure 30 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients 
Recettes camerounaises Page 21
 2kg de macabo blancs
 2 cuillères à soupe d’huile de palme
 sel
 750ml d’eau
 des feuilles de bananier ou/et du film alimentaire
Ingrédients pour la sauce blanche
 300g d’arachides
 6 poissons fumés
 50g (1 poignée) de crevettes séchées
 2 oignons
 5 tomates
 piment
 2 gousses d’ail
 gingembre
 sel
 eau
 5 tomates
 100ml d’huile de cuisson
Préparation du kouakoukou
 Épluchez le macabo et lavez-le de façon à enlever le maximum de mucilage (gluant)
 Râpez finement le macabo et mettez-le dans un saladier assez profond
 Ajoutez 500ml d’eau dans le saladier contenant le macabo râpé et mélangez.
Rajoutez le sel et 1 cuillère à soupe d'huile de palme et mélangez énergiquement
jusqu’à ce que la pâte soit homogène
 Rajoutez 250ml d’eau et mélangez à nouveau, réservez
 Faites ramollir vos feuilles de bananier en les trempant dans de l’eau bouillante
 Emballez ensuite votre pâte de macabo dans les feuilles de bananier ou du film
alimentaire résistant à la chaleur
 Si vous êtes en Europe,les feuilles de bananier qu’on y vend ne sont pas très
résistantes, doublez-les avec du film alimentaire
 Faites cuire dans une casserole, soit dans un panier vapeur soit dans un autre
récipient
 L’essentiel est que les kouakoukous ne soient pas en contact direct avec le fond de la
marmite, pour éviter qu’ils n'attachent
 Laissez cuire 1h à feu moyen déballez et servez tiède avec la sauce blanche dont la
recette est expliquée ci-dessous 
Recettes camerounaises Page 22
Préparation de la sauce blanche
 Triez les crevettes séchées et écrasez-les finement. Réservez-les.
 Faites bouillir les arachide 3 à 5 minutes à compter de l’ébullition, égouttez-les, ôtez
leur la peau et réservez-les.
 Ecrasez finement l’arachide, la tomate, 1 oignon, l’ail, et le gingembre et réservez.
 Versez l’huile dans une casserole sur feu doux. le 2e oignon découpé en tranches et
laissez cuire jusqu’à ce que les oignons deviennent transparents
 Ajoutez la purée de tomates à l’arachide, laissez cuire 5 minutes. Rajoutez le poisson
et la poudre de crevettes séchées, mélangez et laissez cuire 5 minutes
 Ajoutez 1 verre d’eau. Mélangez , salez si nécessaire et laissez cuire 10 minutes.
 Mélangez à nouveau, rajoutez 50ml d’eau et laissez cuire à feu très doux 30 minutes
environ en remuant souvent
 Servez avec le macabo râpé
 Bon appétit !
KPEM SALE (SAUCE KPEM + VIANDE)
 Préparation : 20 minutes
 Cuisson: 1 heure 30 minutes
Ingrédients
 200g de viande ou de poisson.
 3 verres d’eau
 2 cuillères à soupe d’huile de palme
 400g de feuilles de manioc pilés ou 1kg de feuilles fraiches.
 200g de pate d’arachides ou 400g d’arachide à griller.
Recettes camerounaises Page 23
Préparation
 Faites cuire la viande avec un oignon et du sel pendant 1h, jusqu’à ce qu’elle soit
tendre.
 Apprêtez vos feuilles de manioc (pilez les si elles sont fraiches).
 Lorsque les feuilles sont bien pilées, mettez les dans une casserole avec 2 verres
d’eau et laissez cuire 10-15mn environ à feu doux en remuant pour éviter qu’elles ne
collent au fond de la casserole.
 Lorsque la viande est cuite mettez-la dans la casserole contenant les feuilles de
manioc.
 Mouillez la pate d’arachide avec le jus de viande (ou de l’eau) et mélangez bien de
façon à obtenir une crème sans grumeaux que vous versez dans la casserole.
mélangez le tout et laissez cuire 10minutes environ
 Après 10 minutes, mélangez et rajoutez l’huile de palme, salez et laissez à nouveau
cuire 15 minutes.
 Servez chaud avec du manioc bouilli.
KPEM SANS SEL
IN GR É D IE N TS : 8 P E R S .
 2 paquets de kpem (feuilles de manioc)
 noix de palme bien rouges
 3 aubergines
 Du ohomis; râpé (écorce d'arbre du pays)
 sucre ou banane mure
 manioc ou macabos
P R É P A R AT IO N :
 Préparation 45 min
 Cuisson 1 h 30 min
Epluchez le manioc et faites-le cuire pendant 45 min. 
Recettes camerounaises Page 24
Pilez les feuilles de "kpem" aprés les avoir arracher. Mettez-les dans une marmite et ajoutez
de l'eau, et les aubergine
Faites cuire jusqu'à ce que l'odeur des feuilles disparaissent et que l'eau s'évapore de la
marmite, mais sans brûler.
Pendant ce temps, faites cuire les noix de palme 30 min, aprés cuisson, pilez et en extraire le
jus en les mélangeant à 2 gobelet d'eau, tamisez et versez le jus dan le pem (il faut que jus
de noix soit épais), écrasez les aubergines avec la spatule, remuez et attendez encore 20 min
aprés avoir ajouté l'ohomis, le sucre.
Servez avec le manioc.
MBONGO TCHOBI
Ingrédients :
• 1,5 kg de poisson (de préférence du machoirons, mais vous pouvez également utiliser des
silures, carpes, ou anguilles)
• 50 g de djansan (une petite graine ronde très présente dans la cuisine camerounaise, et
que les Ivoiriens appellent akpi)
• 25 g de poudre de mbongo (comme dit précédemment, il s’agit de cette espèce de poivre
sauvage camerounais, qui donnera sa couleur noire caractéristique à votre mbongo tjobi)
• Une pincée de poudre d’écorce d’arbre à ail (hiomi)
• 1 oignon
• 1 gousse d’ail
• 1 tomate
• 1 peu de gingembre
• 1 peu de basilic
• 1 cube de bouillon
• 10 cl d’huile de palme
Recettes camerounaises Page 25
Préparation :
1. On commence avec les graines de djansan, faites les torréfier dans une poële sans matière
grasse ; profitez-en aussi pour légèrement bruler le mbongo. Ensuite vous pouvez écraser le
tout avec le hiomi, le basilic, le cube d’assaisonnement et la tomate.
2. Épluchez l’oignon, le gingembre, et la gousse d’ail, puis passez-les au mixer, et mélangezles avec la pâte précédemment obtenue, jusqu’à l’obtention d’une purée à peu près
homogène.
3. On passe au poisson, videz-les et lavez-les soigneusement (à l’eau tiède pour le
machoiron), puis coupez-les en morceaux que vous plongerez dans la purée de mbongo.
Laissez mariner une petite vingtaine de minutes (et profitez-en pour consulter nos derniers
articles !).
4. Dans une cocotte, faites chauffez un peu l’huile, puis versez doucement l’ensemble de
votre poisson et de votre marinade, ajoutez un peu d’eau, salez, poivrez, mélangez, refermez
le couvercle, et laisser cuire à feu doux pendant 1/2 heure ; assurez-vous de l’onctuosité de
la sauce (ajoutez si nécessaire un peu d’eau), et de l’assaisonnement
5. Votre Mbongo tjobi est prêt il ne vous reste qu’à le servir chaud avec du riz, ou du manioc,
en saupoudrant le poisson de graine de sésame.
Bon Appétit !!
MET DE PISTACHE
Préparation : 15 minutes
Cuisson: 2 heures
Cuisine du Cameroun
Une recette des Editions2015 
Recettes camerounaises Page 26
Ingrédients
1kg de graines de courges séchées
300g poisson fumé
1l d’eau
Sel
Feuilles de bananiers, ficelle
Préparation
Préparez vos feuilles de bananier en les trempant 5 minutes dans de l’eau bouillante afin de
les ramollir. Nettoyer les poissons, enlevez la peau et trempez les dans de l’eau tiède
Ecrasez finement les graines de courge, mettez-les dans une terrine et versez-y la moitié de
l’eau
Salez, et ajoutez progressivement le reste d’eau. Egouttez le poisson et versez le dans la
terrine contenant la pâte de graines de courges
Placez vos feuilles de bananier au dessus d’un bol et placez les en croix les unes sur les
autres (4 feuilles = 2 croix)
Versez y une portion de pâte, regroupez les bouts au centre du paquet et nouez-les avec de
la ficelle
Faites cuire 2h à feu moyen. Servez, c'est délicieux
MPELE MACABO
Ingrédients
 2 kg de macabo
 200 ml d’huile de palme rouge
 Une poignée de crevettes séchées
 De l’eau
 Du poisson fumé (bifaga)
Recettes camerounaises Page 27
Préparation
Triez nettoyez et trempez les crevettes séchées dans l’eau. Préparez votre poisson fumé
(enlevez la peau et les arrêtes) et trempez les dans de l’eau.
Pelez et coupez le macabo en petits dés, lavez-les et mettez-les dans une casserole à fond
épais (cocotte). Couvrez les macabos d’eau (l’eau doit à peine couvrir les morceaux de
macabos), salez et posez sur feu moyen. Egouttez les crevettes et le poisson et rajoutez-les
au macabo, puis mélangez bien. Laissez bouillir 5 à 10mn et rajoutez l’huile de palme rouge.
Laissez cuire 15mn env. à feu moyen.
Au bout de ces 15mn mélangez délicatement l’ensemble à la spatule. Laissez à nouveau
cuire 15mn env. en mélangeant environ toutes les 5 mn pour éviter que les tubercules ne
collent au fond de la casserole. Les liquides vont épaissir et enrober les tubercules. Sortez la
cocotte du feu, mélangez une dernière fois. Servez chaud.
Bon Appétit !!!
NFIANG NDO’O ou sauce de noyaux de
mangue sauvage (mango)
 Préparation : 15 minutes
 Cuisson: 25 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 500g de maquereaux
 1 oignon
 100g de noyaux de mangue sauvage
 3 tomates
 1 morceau de gingembre 
Recettes camerounaises Page 28
 1 gousse d’ail
 1 piment
 3 cuillères à soupe d’huile
 huile d'arachide
Préparation
 Nettoyez videz ébarbez et coupez votre poisson en darnes
 Égouttez votre poisson et faites le frire des 2 côtés dans une huile bien chaude
 Écrasez finement vos noyaux de mangue sauvage
 Écrasez la tomate, le gingembre, l’ail, le piment et l’oignon ensemble
 Dans une casserole, faites chauffer 3 cuillères à soupe d’huile et faites y cuire la
tomate écrasée pendant 5 minutes. Rajoutez la poudre de noyaux de mangues,
mélangez, rajoutez 1 verre d’eau et laissez cuire encore 10 minutes
 Rajoutez les morceaux de poisson en les déposant délicatement. Laissez à nouveau
cuire 10 minutes
 Vous pouvez rajouter de l’eau selon l’épaisseur de sauce souhaitée. Servez avec du
riz, du fufu de manioc ou de maïs
NKUI +COUSCOUS MAÏS
Ingrédients :
pour le couscous
 Farine de maïs
Pour le Nkui
 Des tiges de Nkui(écorces de triumfetta pentandra)
 Olom ou Hiomi (écorces de l'arbre ail/scorodophloeus zenkeri)
Recettes camerounaises Page 29
 Mendak (graines de Monodora myristica)
 Melam(petits fruits voisins du poivre)
 Nsà nshu(petits fruits voisins du poivre)
 Nsù'nflù(fragments d'une racine tortueuse grisâtre)
 Sùsùe (aubergines locales)
 Tshùtshe ( fruit du Tetrapleura tetraptera)
 Sô (poivre sauvage)
 Tshii (petits fruits séchés de couleur marron)
 Nga'lomsi (racines de Monodora myristica)
 Nga'nà, o fhuihu (petites racines rougeâtres)
 Lom nkak (Afrostyrax lepidophyllus)
 Soh (Capsicum frutescens)
 Ntshop (lessive ou vinaigre de cendres)
 Du sel gemme,
 Condiments (ngachu'u, lepka'ah, diepse'eh, zehfe, l'écorce de lep, sisieu, fruits de lep),
 Sel
 Piment
Préparation
Couscous Maïs : Faire bouillir environ 10 litres d'eau, tamiser la farine de maïs en séparant le
son de la farine fine, laver le son. Diviser en 2 la quantité d'eau bouillante, laisser bouillir une
moitié sur feu et y mettre le son lavé, remuer sans cesse jusqu'à obtention d'une bouillie
homogène, ajouter la farine de maïs sous un feu vif et remuer énergiquement jusqu'à
obtention d'une pâte homogène, ajouter une quantité d'eau chaude et recouvrir la marmite,
baisser le feu.

Nkui : Nettoyer les tiges de Nkui en enlevant leurs écorces. Attacher ces tiges en forme de
paquet et tremper les dans un peu d'eau chaude pendant une quinzaine de minutes. Ceci
pour faciliter la production de la matière gluante.
Entretemps, écraser les condiments en commençant par les plus durs comme l'écorce de
l'arbre à ail et les fruits, les grains de "Mendak" et de "Tshùtshe" légèrement flambés ou
grillés. pour augmenter l'arôme.La matière gluante de la sauce de "Nkui" est obtenue en
frottant ensemble les écorces de nkui mises préalablement à macérer.
Cette matière gluante est transvasée dans une autre assiette ou dans la marmite ayant servi
à la cuisson du couscous de maïs, l'extraction continue jusqu'à obtention de la quantité
voulue, en y ajoutant s'il faut de l'eau tiède ou froide. L'extraction finie, la couleur du gluant
est en fonction de la nature du nkui utilisé.
Dans une marmite et sur un feu très doux, la matière gluante est battue vigoureusement
avec la main droite pendant un certain temps avant d'ajouter, tout en continuant à battre 
Recettes camerounaises Page 30
les condiments écrasés , puis le vinaigre de cendres et le sel gemme préalablement dissout
dans un peu d'eau, jusqu'à obtenir un mélange homogène.
Tecnhiques pour manger le nkui avec le couscous de maïs: Manger le nkui avec le couscous
de maïs n'est pas chose aisée pour tout le monde, c'est une opération très difficile pour ceux
ou celles qui ne la maîtrisent pas. Eh oui! mes chers amis, il faut de la technique et beaucoup
d'habileté....
Pour commencer, prendre une boule de couscous et la poser dans son assiette, puis faire
couler de nkui dans la même assiette. Lorsque la quantité est suffisante, couper la masse
gluante par une forte pression du pouce sur l'index recourbé ou recourber rapidement
l'annulaire et l'auriculaire à l'intérieur de la paume, en gardant les doigts bien serrés et en les
appuyant fortement contre la paume. Le gluant étant coupé, la boule imbibée de sauce est
malaxée 2 à 3 fois en serrant les 4 doigts en dehors du pouce, ceci afin d'obtenir un bon
mélange. Enfin, elle est projetée dans la bouche et avalée aussitôt .
NNAM OLIS
Préparation :20 minutes
Cuisson: 40 minutes
Cuisine du Cameroun
Une recette proposée par les Editions2015
Ingrédients
200g de pâte d’arachides grillée
Un bol de madjanga (écrevisses)
200g de riz
Sel
Piment
Feuilles de bananier et ficelle 
Recettes camerounaises Page 31
Préparation
Faites griller les arachides et écrasez les de manière à obtenir une pâte fine
Triez et trempez les madjanga (écrevisses)
Faites cuire le riz à l’eau avec le sel
Faites bouillir une marmite d'eau, prélevez-en la moitié et réservez. Laissez la marmite d'eau
bouillante au feu , versez les madjangas et la pâte d’arachide
Remuez énergiquement pour éviter les grumeaux. Au début vous aurez une préparation
plutôt liquide, mais elle va s’épaissir
Ajoutez progressivement l’autre moitié d’eau. Comptez 10 minutes de cuisson à feu moyen
Sans cesser de remuer, salez et ajoutez le piment
Ajoutez le riz cuit et mélangez bien
Rassemblez le mélange d’arachides et de riz et formez une boule. Mettez la boule dans les
feuilles de bananier
Ficelez fermement et faites cuire dans un panier vapeur durant 30 minutes à feu doux.
Servez chaud
Bon appétit !

NNAM WONDO(ou NNAM OWONDO)
Préparation : 20 minutes
Cuisson: 45 minutes
Ingrédients
300ml d’eau tiède
sel
piment
200g de pâte d’arachides grillée
ou 500g d’arachides 
Recettes camerounaises Page 32
1 bol écrevisses ou 1 gros poisson fumé
ou 200g viande fumée
feuilles de bananier et ficelle
Préparation
Faites griller les arachides et écrasez-les de manière à obtenir une pâte fine
Triez et trempez les madjanga (écrevisses)
Versez l’eau dans la marmite
Quand l’eau bout, prélevez-en la moitié et réservez-là, ajoutez la protéine choisie et la pâte
d’arachide dans l’eau bouillante restée sur le feu
Remuez énergiquement pour éviter les grumeaux. Au début vous aurez une préparation
plutôt liquide, mais elle va s’épaissir
Ajoutez progressivement l’autre moitié d’eau, l’huile va remonter en surface. Comptez
environ 10mn de cuisson à feu moyen
Sans cesser de remuer, salez et pimentez. Formez une boule avec le mélange, mettez-la dans
les feuilles de bananier
Ficelez fermement et faites cuire dans un panier vapeur 30 minutes à feu doux
Servez avec des bâtons de manioc ou du plantain.
NDOMBA DE BAR
 Préparation : 20 minutes
 Cuisson: 20 minutes
Ingrédients
 4 filets de bar
 1 échalote
 1 tomate moyenne
 1 citron vert
 1 morceau de gingembre 
Recettes camerounaises Page 33
 Feuilles de messep (basilic)
 Sel
 Poivre
Préparation
 Préparez les feuilles de bananes en les faisant tiédir.
 Levez vos filets de bar.
 Écrasez l’échalote, la tomate, le basilic, le gingembre.
 Râpez le zeste du citron, pressez son jus
 Répartissez la pâte obtenue sur les filets de poisson, salez, poivrez, fermez les
papillotes et faites cuire 20 minutes.
 Servez aussitôt.
 Accompagnez d'une purée de patate douce.
NDOMBA DE PORC
 Préparation : 15 minutes
 Cuisson: 40 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 1 jarret de porc
 1 tomate
 1 oignon
 1 citron 
Recettes camerounaises Page 34
 4-5 feuilles Messep (basilic tropical)
 3-4 feuilles d’Odzom (ou laurier)
 1 petit morceau de gingembre
 Sel
 Piment
 Huile d'arachide
Préparation
 Apprêtez votre viande et coupez-la en morceaux
 Salez-la et faites chauffer l'huile de friture. Faites frire vos morceaux de viande
pendant 3 à 4 minutes. Égouttez-les et réservez.
 Disposez vos feuilles de bananiers dans un saladier. Tapissez-en le fond d’odzom (ou
de laurier), posez les morceaux de porc frits dessus
 Arrosez les morceaux de viande avec le jus de citron, découpez la tomate et l’oignon
assez finement au dessus de la viande, ajoutez le gingembre finement haché
 Salez à nouveau si nécessaire, ajoutez le piment et fermez la papillote
 Dans une casserole pouvant accueillir la papillote, versez de l’eau au 1/3. Posez pardessus un grill ou un saladier à l’envers (vous poserez la papillote dessus)
 Posez votre papillote sur le grill ou le dos du saladier, fermez et laissez cuire 35
minutes à feu moyen
 Sortez la papillote. Servez avec du riz, des frites de plantain ou tout autre
accompagnement de votre choix 
Recettes camerounaises Page 35
 N’DOLE AUX CREVETTES
Le N'Dolé est le nom camerounais de variétés alimentaires de Vernonia. Il s'agit d'une plante
légumière dont les feuilles sont consommées vertes mais aussi dans une moindre mesure
séchées. Les feuilles et les racines ont également des vertus thérapeutiques.
Ingrédients
6 personnes
2 kg de feuilles de Ndolé
1 kg de viande ou ou de poisson fumé,
0,5 l d'huile
300 g de pâte d'arachides
150 g de crevettes séchées,
150 g d'oignons
20 g de sel gemme ou halite
3 gousses d'ail
1 piment rouge
1l d’eau 
Recettes camerounaises Page 36
Sel
Matériel
Casserole
Marmite
Mortier et pilon
Poêle
Préparation : 25min
Cuisson : 32min
Attente : 32min
Faire cuire des morceaux de viande (genre viande à ragoûts) dans de l'eau salée ou un
bouillon de légumes jusqu'à ce qu'elle soit tendre (1 heure environ), en attendant on peut
préparer le reste !
Prendre les feuilles de N'dolé (1 bouquet) et les faire bouillir dans une grande quantité d'eau
additionnée de sel gemme (demander du natron, sel originaire du lac Natron), touiller
pendant les 30 minutes environ de cuisson mais couvrir entre les touillages !
Enlever les feuilles et les laver dans de l'eau plusieurs fois et soigneusement égoutter en
pressant entre les doigts. (Nb Vérifier l’amertume des feuilles avant de passer à la cuisson)
Décortiquer une grande assiette d'arachides fraîches, les faire tremper pendant deux heures
dans de l'eau puis les écraser au moulin ou au pilon très finement (le mixer est pas mal non
plus !).
Prendre les boules de feuilles égouttées et les hacher très finement au couteau en fines
lamelles, petits morceaux, enfin haché menu quoi !
Mélanger les épices écrasées (tomate pilée, un peu de concentré de tomates, ail écrasé,
oignon émincé, piment et basilic écrasé, sel et cube maggi)
Dans une grande marmite faire chauffer bien fort de l'huile d'arachides et y jeter toutes les
épices précédemment préparées, remuer quelques minutes, puis pour finir environ 1/2 litre
d'eau, puis encore un peu plus tard un demi litre d'eau, puis les arachides écrasées et encore
un peu en fonction de la consistance du mélange qui doit être très liquide.
Ajouter la viande cuite, ou le poisson frais ou fumé, crevettes fraîches ou fumées, non cuites
et faire chauffer à l'étouffée pendant 30 minutes.
Ajouter ensuite les feuilles de N'dolé écrasées et mélanger jusqu'à l'obtention d'une pâte 
Recettes camerounaises Page 37
homogène.
Faire cuire à l'étouffée et remuer régulièrement pour ne pas que ça brûle pendant environ
20 minutes jusqu'à que le mélange s'épaississe par évaporation de l'eau.
Ajouter du cube Maggi au dernier moment si nécessaire.
Avant de servir faire chauffer de l'huile d'arachides et y faire frire de l'oignon émincé et
verser le mélange sur le N'dolé
OKOK SALE (IKOK)
Pour 6 personnes
20 tas environ de feuilles d’Ikok prédécoupées pour ceux qui veulent gagner en temps ;
- ½ l d’huile de palme ;
- 5 tasses d’arachides ;
- 2 tas de morue fumée ;
- ½ kg de viande de bœuf (frais ou fumé);
- 2 fruits de piment ;
- 1 gousse d’ail ;
- du gingembre ;
- du sel ;
- 1 oignon ;
- 1 ou 2 branches de céleri ;
- 2 cubes (Maggi crevette de préférence).
Préparation 30 minutes
Cuisson 1 heure 20 minutes
Temps total 1 heure 50 minutes 
Recettes camerounaises Page 38
PRÉPARATION ET CUISSON
Etape 1 : Laver soigneusement les feuilles en veillant à les débarrasser du sable puis, les
conserver dans un récipient perforé pour qu’elles rejettent l’eau
Etape 2 : Découper à sa convenance la viande et la laver. À l’intérieur d’une marmite, mettre
la viande, un peu de sel, l’oignon et les branches de céleris découpés puis mettre à feu vif
sans eau
Etape 3 : La première eau de la viande finie, ajouter de l’eau pour parfaire la cuisson
Etape 4 : Nettoyer, laver puis dépecer le poisson fumé
Etape 5 : Nettoyer le gingembre et l’ail avant de les écraser
Etape 6 : Griller, dépulper partiellement et écraser les arachides
Etape 7 : Dans la marmite de la viande, ajouter le poisson, l’ail et le gingembre écrasé, les 2
fruits de piments et un cube Maggi crevette
Etape 8 : Remuer et ajouter de l’eau en dépassant la limite de la viande, et laisser bouillir
Etape 9 : fois l’eau bouillante, ajouter progressivement les arachides écrasées, les feuilles
d’Ikok en remuant lentement à l’aide d’une spatule en bois
Etape 10 : Ajouter progressivement au dessus des feuilles l’huile de palme
Etape 11 : Laisser la marmite à moitié ouverte
Etape 12 : Dès ébullition, remuer en vérifiant le niveau d’eau
Etape 13 : Pour avoir une onctuosité, laissé tarir l’eau en vérifiant le goût à feu doux
Etape 14 : Ajouter le deuxième cube Maggi crevette si nécessaire
Etape 15 : Lorsque l’huile remonte à la surface et que l’eau a tari, remuer puis éteindre le
feu.
votre plat d’Ikok est prêt.
L’Ikok peut être accompagné du manioc cuit sous vapeur, du bâton de manioc ou même de
la patate.
Servir chaud. 
Recettes camerounaises Page 39
OKOK SUCRE
Ingrédients :
- l’Okok découpé
- Les noix de palme
- Les arachides
- Du sel
- Du sucre (facultatif)
- Écrevisses (facultatif)
Préparation 30 minutes
Cuisson 1 heure
Temps total 1 heure 30 minutes
préparation et Cuisson
Etape 1 : Faire bouillir à feu moyen les noix de palme et les feuilles découpées d’Okock, de
préférence dans la même cuvette pendant 25 à 30 minutes ;
Etape 2 : Faire griller les arachides et les écraser en pâte homogène ;
Etape 3 : Piler les noix cuites à point afin d’en extraire la pulpe par centrifugation ;
Etape 4 : Faire mijoter à feu moyen pendant 10 à 15 minutes le mélange pulpe de noix et
pâte d’arachide ;
Etape 5 : Introduire progressivement l’Okock dans le mélange précédent jusqu’à l’obtention
d’un mélange homogène et laisser mijoter pendant 10 à 15 minutes à feu moyen jusqu’à
formation d’une fine couche d’huile,
Etape 6 : Ajouter du sucre en fonction des goûts des consommateurs.
Servir chaud accompagné de bâton de manioc ou de manioc cuit à la vapeur.
Bon appétit 
Recettes camerounaises Page 40
PEPPER SOUP
 Préparation : 15 minutes
 Cuisson: 25 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 1kg de poisson
 2 gousses d’ail
 1 morceau de gingembre
 20g de njansan
 2 gousses de mbongo
 5g d’ésèsè
 10g de pèbè
 1 branche de basilic
 3 tomates
 1 oignon
 2 cuillères à soupe d’huile d’arachide
 Eau
 2 piments
Préparation
 Écaillez, videz et coupez vos poissons en darnes. Mettez-les dans une casserole, salez
et réservez.
 Écrasez finement vos épices et les tomates
 Mettez les morceaux de poisson au fond de la casserole et versez le mélange tomate
et épices écrasés puis l’huile
 Ajoutez de l’eau jusqu'à ce que le poisson soit couvert, mélangez le tout et faites
cuire à feu feu doux 
Recettes camerounaises Page 41
 Laissez cuire tout doucement pendant 20 minutes. Rectifiez l’assaisonnement, salez,
pimentez et laissez cuire à nouveau pendant 5 minutes.
 Servez chaud accompagné de riz
PILE DE PLANTAINS
Préparation : 30 minutes
Cuisson: 2 heures
Ingrédients
500g d’haricots rouges ou noirs
8 doigts de plantains mûrs
500ml d’eau
250ml d’huile de palme rouge
sel
piment
Préparation
Trempez les haricots dans un grand volume d’eau et laissez-les reposer ainsi 6 heures
minimum. Rincez-les et mettez les dans une grande casserole avec beaucoup d’eau, posez
sur le feu.
Laissez ainsi cuire les haricots noirs à feu moyen.
Écrasez le piment et réservez. Après 1 heure de cuisson, ajoutez les plantains préalablement
lavés sans les éplucher.
Laissez l’ensemble cuire encore 1 heure.Égouttez les haricots et épluchez les plantains.
Posez ensuite la casserole sur un endroit stable et maintenez-la fermement. À l’aide d’un
bâton de fufu, d’un pilon ou d’une spatule, pilez le mélange. 
Recettes camerounaises Page 42
Faites chauffer l’huile de palme sans la blanchir juste pour la liquéfier. Lorsque l’huile est
chaude, versez-la sur le mélange de plantains et haricots.
Salez et pimentez, mélangez l’ensemble et servez.
PILE DE POMMES DE TERRE
Préparation : 35 minutes
Cuisson: 1h15m
Ingrédients
700g de haricots rouges ou noirs
2kg de pommes de terres
500ml d’eau
250ml d’huile de palme rouge
sel
piment
Préparation
Trempez les haricots dans un grand volume d’eau et laissez-les reposer ainsi 6 heures
minimum.
Rincez-les et faites-les cuire dans une casserole en les couvrant largement d’eau.
Pendant ce temps épluchez les pommes de terre, lavez-les et trempez les dans de l’eau
salée.
Lorsque les haricots sont cuits égouttez et rincez les.
Écrasez le piment et réservez
Égouttez les pommes de terre et faites les cuire dans 500ml d’eau.
Lorsque les pommes de terre commencent à être molles, après environ 15 minutes de
cuisson, ajoutez l’huile de palme et le piment et mélangez.
Incorporez ensuite les haricots cuits et mélangez. 
Recettes camerounaises Page 43
Posez ensuite la casserole sur un endroit stable et maintenez-la fermement.
À l’aide d’un bâton de fufu, d’un pilon ou d’une spatule, pilez doucement ce mélange.
Vérifiez l’assaisonnement et pilez aussi finement que vous le désirez.
Dressez comme vous le voulez. ce plat est traditionnellement dressé en boule.
Laissez un peu refroidir pour que le pilé durcisse, servez.
PILI PILI
Préparation : 10 minutes
Cuisson: 20 minutes
Cuisine du Cameroun
Une proposée par les Editions2015
Ingrédients pour la pâte
500g de farine
1 sachet de levure
50g de beurre
2 oeufs
huile d’arachide
1 pincée de sel
Ingrédients pour la farce
300g de viande hachée
1 oignon
1 gousse d’ail
sel
1 petit poivron
Ingrédients pour le rof
1 bouquet de persil 
Recettes camerounaises Page 44
2 branches de ciboulette
2 gousses d’ail
1 cuillère à café de poivre noir en grains
sel
Ingrédients pour la sauce tomate
4 tomates
1 gros oignon
2 gousses d’ail
1 piment
2 cuillères à soupe d’huile d’olive
sel
poivre
Mélangez la farine et la levure. Ajoutez le beurre ramolli, et bien mélanger à la main.
Ajoutez les œufs un par un dans la farine. Bien mélanger. Dans un bol mettez 120ml d’eau,
ajoutez y une grosse pincée de sel.
Versez l'eau petit à petit, en pétrissant pour obtenir une pâte homogène et non collante.
Former une boule, la laisser reposer 2 heures dans un torchon.
Dans une casserole, versez l’huile d’olive, faites y revenir l’ail écrasé et l’oignon émincé.
Ajoutez les tomates pelées et coupées en gros cubes. Assaisonnez selon vos goûts. Laissez
mijoter 20 minutes.
Mettez un peu d’huile dans une poêle et faites revenir la viande hachée, l’oignon, l’ail et le
poivron coupé en dés.
Hachez le persil, les gousses d’ail, le poivre en grain, le sel, les piments et la ciboulette.
Ajoutez la viande au rof, et mélangez, rectifiez l’assaisonnement si nécessaire.
Étalez la pâte. Plus fine elle sera, meilleurs seront vos beignets. Découpez la pâte en carrés
ou en disques.
Placez un peu de farce, repliez la pâte puis pincez les bords à l’aide d’une fourchette.
Faire chauffer l'huile.
Faire frire les beignets jusqu’à ce qu’ils soient bien dorés de tous les côtés.
Egouttez bien les pili pilis, servez avec la sauce tomate et dégustez.
Préparation
Préparez la pâte : mélangez la farine et la levure. Ajoutez le beurre ramolli, et bien mélanger
à la main.
Ajoutez les œufs un par un dans la farine. Bien mélanger 
Recettes camerounaises Page 45
Dans un bol mettez 120ml d’eau, ajoutez y une grosse pincée de sel. Versez cette eau petit à
petit, en pétrissant énergiquement, jusqu’à obtenir une belle pâte homogène et non
collante.
Former une boule, la recouvrir d’un torchon, et laisser reposer 1 à 2 heures
Préparez la sauce : Dans une casserole à fond épais, versez l’huile d’olive, faites y revenir l’ail
écrasé et l’oignon émincé. Ajoutez les tomates pelées et coupées en gros cubes. Salez,
poivrez, ajoutez d’autres épices selon vos goûts. Laissez mijoter une vingtaine de minutes.
Préparez la farce : mettez un peu d’huile dans une poêle et faites y revenir la viande hachée,
l’oignon, l’ail et le poivron coupé en dés.
Préparez le rof : hachez le persil, les gousses d’ail, le poivre en grain, le sel, les piments si
vous en mettez et la ciboulette. On peut utiliser le mortier ou une pierre à écraser mais un
hachoir électrique convient aussi
Ajoutez la viande au rof, et mélangez. rectifiez l’assaisonnement si nécessaire.
Préparez les beignets : Étalez la pâte en fin rectangle. Plus fine sera votre pâte et meilleurs
seront vos beignets. Découpez la pâte en carrés ou des petits disques.
Placez un peu de farce au centre de ces formes prédécoupées, et repliez puis pincez les
bords à l’aide d’une fourchette.
Préparez un bain de friture et y faire frire les beignets jusqu’à ce qu’ils soient bien dorés sur
tous les côtés
Egouttez les bien, servez avec la sauce tomate et dégustez
POISSON BRAISE
 Préparation : 25 minutes
 Cuisson: 35 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients 
Recettes camerounaises Page 46
 poissons : bars, soles ou maquereaux
 50g de gingembre
 50g d’ail
 4 pèbè
 10g de poivre blanc
 1 cuillère à soupe de jus de citron
 huile
Préparation
 Epluchez l’ail et le gingembre
 Décortiquez le pèbè et faites le torréfier 2 à 3 minutes dans un poêle chaude sans
ajout de matière grasse
 Ecrasez finement tous les ingrédients jusqu’à l’obtention d’une pâte homogène.
Ajoutez le jus de citron et l’huile, mélangez
 Ecrasez à la pierre, au mortier ou au mixer. Rajoutez de l’huile pour faciliter le
mixage. Ajoutez le jus de citron et 2 à 3 cuillères à soupe d’huile
 Ecaillez, videz et ébarbez votre poisson. Faites des entailles tous les 2 ou 3
centimètres dans la peau du poisson
 Salez le poisson et badigeonnez-le de marinade. Réservez un peu de marinade pour
la sauce
 Pensez a saler et épicer dans les entailles
 Laissez reposer votre poisson ainsi épicé une vingtaine de minutes
 Faites cuire le poisson selon vos moyens au barbecue ou au four fonction grill
 Ajoutez un peu d’eau au reste de la marinade, salez et faites cuire 5 minutes environ
à feu doux
 Servez avec des frites de plantain ou des bâtons de manioc 
Recettes camerounaises Page 47
POULET DG
Préparation : 25 minutes
Cuisson: 45 minutes
Cuisine du Cameroun
Une recette proposée par les Editions2015
Ingrédients pour le Poulet-DG
1 poulet
2 carottes
2 poivrons
2 oignons
3 tomates
200g de haricots verts
12 doigts de plantain mûrs
2 gousses d’ail
gingembre en poudre
2 cubes Maggi
1 piment
huile d'arachides
sel
Découpez le poulet en morceaux. Apprêtez-le.
Faites cuire le poulet dans une casserole avec un peu d'eau, un oignon, 1/2 poivron et l'ail
durant 10 minutes
Pendant ce temps, préparez les carottes, réservez-les
Coupez les tomates en petits dés, réservez-les 
Recettes camerounaises Page 48
Ecossez les haricots et coupez-les en petits dés, réservez-les
Mettez de l'huile dans une poêle et faites bien dorer les morceaux de poulets sur chaque
face
Réservez les morceaux de poulet
Coupez les plantains en rondelles
Faites frire les rondelles de plantain
Réservez le plantain
Faites revenir les carottes, les haricots, les tomates et le restant des poivrons dans une
casserole avec un peu d'huile
Ajoutez le reste d'oignon coupé en tranches
Assaisonnez avec le cube, le gingembre, ajoutez le piment et un verre d'eau
Ajoutez progressivement le poulet et le plantain, mélangez. Laissez cuire encore 10 minutes.
C'est prêt. Servez chaud, bon appétit !
Préparation du Poulet-DG
Découpez et apprêtez votre poulet
Faites bouillir le poulet dans une casserole avec un peu d'eau, un oignon, 1/2poivron et l'ail
durant 10 minutes
Pendant ce temps, préparez les carottes, réservez-les
Coupez les tomates en petits dés, réservez-les
Ecossez les haricots et coupez-les en petits dés, réservez-les
Mettez de l'huile dans une poêle et faites bien dorer les morceaux de poulets sur chaque
face
Reservez les morceaux de poulets
Coupez les plantains en rondelles
Faites frire les rondelles de plantain
Réservez le plantain
Faites revenir les carottes, les haricots, les tomates et le restant des poivrons dans une
casserole avec un peu d'huile
Ajoutez le reste d'oignon coupé en tranches
Préparez un cube Maggi
Assaisonnez avec le cube, le gingembre, ajoutez le piment et un verre d'eau
Ajoutez progressivement le poulet et le plantain, tournez. Laissez cuire encore 10 minutes.
C'est prêt. Servez chaud, bon appétit ! 
Recettes camerounaises Page 49
RIZ JOLLOF FACON BUEA
 Préparation : 15 minutes
 Cuisson: 40 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 1 oignon haché
 2 cuillères à soupe d’huile d’arachide
 4 tomates, pelées et coupées en dés
 1 cuillère à café de purée de tomates
 300ml de lait de coco
 2 carottes, pelées et coupées en dés
 piment
 sel
 1 petit morceau de gingembre haché finement
 1 feuille de laurier
 300g de riz à long grain, lavé
 100g de champignons de Paris en tranches
 1 petit poivron vert, épépiné et haché
Préparation
 Faites revenir l’oignon dans l’huile chaude, dans une grande casserole, pendant
quelques minutes.
 Ajoutez les tomates et le concentré de tomates, laissez cuire à feu moyen pendant 6
minutes en mélangeant de temps en temps. 
Recettes camerounaises Page 50
 Incorporez 60 ml de lait de coco et poursuivre la cuisson jusqu’à ce que le mélange
soit réduit et épais.
 Ajoutez le reste du lait de coco, les poivrons, les carottes, le piment, le gingembre,
feuille de laurier et le sel.
 Portez à ébullition et ajoutez le riz et le reste des légumes, en remuant avec une
fourchette. Baissez le feu, couvrez et laissez cuire jusqu’à ce que le riz ait absorbé
presque tout le liquide.
 Enlevez le couvercle de la marmite, couvrir de papier d’aluminium et remettre le
couvercle jusqu’à ce que le riz soit cuit.
 Servez, vous pouvez l’accompagner de viande cuisinée comme il vous plait
SANGA
Préparation : 45 minutes
Cuisson: 1h15m
Ingrédients
1kg de feuilles de zom (morelle noire)
ou feuilles d’aubergines
1 boîte de 500g jus de noix de palme
ou sauce graine
2kg de maïs frais en épis
eau
sucre
piment
Préparer le jus de noix (faire bouillir les noix, les piler, en extraire le jus et le garder épais)
Détachez les feuilles de Zom de leurs tiges. Découpez-les finement, puis lavez-les
abondamment. 
Recettes camerounaises Page 51
Après le lavage, mettez les feuilles de zom dans une casserole, couvrez et faites revenir à feu
doux jusqu’à ce que l’eau contenue dans les feuilles tarisse.
Lavez proprement le maïs et égrenez le à l’aide d’un couteau.
Ajoutez les grains de maïs dans la casserole contenant le zom, versez-y un peu d’eau. Portez
à ébullition à feu vif pendant 30 minutes jusqu’à ce que l’eau tarisse.
Ajoutez le jus de palmes à la préparation et remuer énergiquement à l’aide d’une spatule
afin d’obtenir un mélange homogène. Intégrer le piment.
Laissez cuire 25 minutes en remuant tout le temps pour éviter que le mélange n’adhère à la
casserole. Lorsque le mélange devient épais, retirez la casserole du feu, rajoutez y du sucre à
votre convenance.
Bon appétit
TAPIOCA SAUTE
Ingrédients : tapioca, tomate, cube, sel, piment, huile, crevettes.
Préparation :
1. Lave et hache les tomates à l’aide d’un couteau.
2. Écrase le piment et les crevettes.
3. Sous un feu doux, chauffe ton huile pendant quelques minutes dans une marmite.
4. Verse ensuite les tomates hachées dans l’huile chauffante et remue de temps à autre
pendant 5 minutes pour la faire cuire sans bruler. Ajoutes-y les crevettes, le sel et
piment.
5. Verse enfin le tapioca sur la sauce et remue en y ajoutant de l’eau.
6. Ajoute du cube et laisse mijoter pendant quelques minutes
Ton plat est prêt ! Bon appétit ! 
Recettes camerounaises Page 52
TARO AVEC LA SAUCE JAUNE
 Préparation : 45 minutes
 Cuisson: 2h15m
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
A déguster avec 1 ou 2 doigts
Ingrédients
 2 kg de taro
 1 kg de Tripes de boeuf
 190 grammes d'huile de palme
 16 grammes de Sel gemme
 1 sachet de condiments pour sauce jaune
 1l d'eau tiède
 Sel
 4 Cubes Maggi
 1 piment
Préparation
 Faire cuire le taro en robe des champs dans une casserole pendant environ 2h. 
Recettes camerounaises Page 53
 Éplucher les taros et les piler pendant qu'ils sont encore chauds. S'assurer qu'il n'y a
plus de grumeaux en les écrasant, la pâte doit être lisse.
 Humecter légèrement la pâte si vous la trouvez un peu dure, une fois la consistance
voulue obtenue, réserver.
 Faire cuire les tripes avec du sel pendant 1h environ et réserver.
 Délayer les condiments pour sauce jaune dans un récipient et réserver.
 Défiger l'huile de palme en chauffant légèrement, puis mettre le morceau de sel
gemme dans l'huile de palme et y verser une moitié de l'eau tiède. Mélanger.
 A l'aide d'un bol, une fois que l'émulsion est stabilisée, ôter le restant de sel gemme
 Émietter les 4 cubes dans la préparation de condiments, saler et mélanger.
 Incorporer les condiments dans la sauce jaune puis les tripes, rectifier
l'assaisonnement, ajouter le piment entier.
 C'est prêt. Servez chaud, bon appétit !
LES COMPLEMENTS
LES BEIGNETS
Préparation : 20 minutes
Cuisson: 5 minutes
Cuisine du Cameroun
Une recette proposée par les Editions2015

Ingrédients pour les Beignets camerounais 
Recettes camerounaises Page 54

500g de farine de blé
12 g de levure boulangère fraîche
Une pincée de sel
De l’huile de friture
100g de sucre
450ml d’eau



Préparation des Beignets camerounais

Diluez la levure dans un peu d’eau tiède. Salez.
Diluez le sucre dans le reste d’eau
Tamisez la farine. Versez-la dans une terrine
Faites un puits dans la farine et versez y la levure, puis l’eau sucrée et mélangez doucement
à la main.
Lorsque la pâte est bien homogène, battez-la énergiquement. Transférez-la dans un
récipient.
Couvrez et laissez reposer 2 à 3 heures.
Quand la pâte est levée, mettez votre huile à chauffer
Pour faire un beignet, versez la pâte dans à l’aide de votre main, en la faisant passer entre
votre pouce et votre index. Laissez couler la pâte et une fois que la quantité désirée est
passée, serrez vos doigts pour couper. Recommencez pour faire un autre beignet.
Faites frire les beignets
Egouttez les beignets. C'est prêt. 
Recettes camerounaises Page 55
BOULES DE MIL
 Préparation : 15 minutes
 Cuisson: 20 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 250 ml de farine de mil
 250 ml d’eau
Préparation
 Tamisez la farine de mil. Faites bouillir l’eau. Lorsqu’elle est bouillante, en verser la
moitié dans une autre casserole et la maintenir au chaud.
 Jeter la moitié de la farine dans l’eau qui reste sur le feu. Remuez fortement et
écrasez les grumeaux qui pourraient se former.
 Versez la farine restante toujours en mélangeant rapidement. Si le mélange est trop
sec, ajouter de l’eau chaude gardée en réserve.
 Laissez cuire pendant 15 min en tournant sans cesse.
 Prendre un peu de pâte avec une soucoupe, former une boule grossière et la mettre
sur le plat de service. On forme ainsi une portion par personne. 
Recettes camerounaises Page 56
CHIPS D’IGNAMES
 Préparation : 10 minutes
 Cuisson: 40 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 un ou plusieurs ignames
 sel
 des épices
 huile de friture
Préparation
 Pelez et laver l’igname à l’eau salée. Évitez qu'elle ne soit en contact avec votre peau,
ça démange
 Si vous avez des démangeaisons après avoir pelé l’igname, enduisez la partie irritée
d’huile de cuisson, cela n’arrêtera pas les démangeaisons, mais apaisera la peau et
surtout évitera d’écorcher la peau si vous vous grattez
 Coupez votre igname en fines tranches
 Faites blanchir vos lamelles d’igname 30 minutes dans de l’eau salée pour enlever
leur amertume
 Egouttez au maximum 
Recettes camerounaises Page 57
 Faites frire dans l’huile très chaude jusqu’à ce que les chips soient bien dorées.
Saupoudrez de sel et d'épices. Servez avec un planteur
CROQUETTES D’IGNAME
 Préparation : 15 minutes
 Cuisson: 40 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 1kg d’ignames
 2 oeufs
 60g de beurre
 1 échalote
 1 cuillère à soupe de ciboulette
 sel
 poivre
Préparation
 Épluchez l’igname, coupez- la en gros dés. Cuisez-la dans de l’eau salée pendant 30
minutes.
 Assurez-vous que l’igname a perdu son amertume puis égouttez-la. Pilez ensuite
l’igname, la ciboulette, les œufs, le beurre puis salez et poivrez.
Recettes camerounaises Page 58
 Formez des boulettes de purée et faites frire dans un bain d’huile jusqu’à ce qu’elles
soient dorées.
 Dégustez-les chaudes avec une sauce pimentée ou en accompagnement.
 Bon appétit.
FOUFOU RIZ
 Préparation : 15 minutes
 Cuisson: 15 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 500g de riz
 eau
Préparation
 Trempez le riz dans une grande quantité d’eau et laissez reposer 10 heures.
 Égouttez et rincez le riz. Conservez 1l d'eau.
 Mixez-le finement avec 300 ml d’eau. Lorsque vous avez une bouillie bien fine,
rajoutez les 700ml d’eau restants et mélangez bien.
 Versez le mélange riz/eau dans une casserole sur feu moyen. Faites bouillir 5 minutes
en remuant constamment à l’aide d’une spatule ou du bâton à foufou. Baissez le feu
et continuez à mélanger pendant 10 autres minutes. 
Recettes camerounaises Page 59
 Posez ensuite la casserole par terre, maintenez là entre vos pieds (mettez un torchon
entre la casserole et vos pieds pour ne pas vous brûler). Tournez vivement votre
foufou pour le rendre homogène.
 Lorsque la pâte est bien homogène, faites des boules avec une soucoupe et servez.
 Il accompagnera la sauce de votre choix
FRITES D’IGNAME
 Préparation : 15 minutes
 Cuisson: 40 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 1 igname
 huile de friture
 sel
Préparation
 Pelez l’igname très soigneusement et lavez-la, taillez ensuite des bâtonnets, peu
importe s'ils ne sont pas réguliers. Lavez ces bâtonnets, puis égouttez-les.
 Versez 2 à 3 litres d’eau dans une casserole, salez et portez à ébullition sur feu vif. Y
plonger les bâtonnets d’igname et les faire blanchir à grosse ébullition pendant 30
minutes. 
Recettes camerounaises Page 60
 Égouttez et laissez refroidir les batonnets, puis sèchez-les dans un torchon. Plongezles dans l'huile, laissez les frire jusqu’à ce qu’elles soient bien dorées
 Salez et servez comme apéritif ou en accompagnement
MANIOC BOUILLI
 Préparation : 10 minutes
 Cuisson: 30 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 1 kg de manioc
 eau
Préparation
 Épluchez et lavez le manioc
 Ensuite, coupez-le en morceaux de taille moyenne et faites les bouillir dans une
marmite d’eau pendant 30 minutes.
 Arrêtez la cuisson quand le manioc est tendre.
 Égouttez et dégustez. 
Recettes camerounaises Page 61
PLANTAINS FRITS AUX EPICES
 Préparation : 10 minutes
 Cuisson: 10 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 8 plantains mûrs
 huile d'arachide
 sel
 1 cuillère à café de piment en poudre
 1 cuillère à café de gingembre en poudre
Préparation
 Epluchez et coupez chaque plantain en dés
 Mettez les dés de plantain dans un grand bol et saupoudrez de sel, de piment en
poudre et de gingembre. Mélangez bien le tout
 Faites frire les plantains
 Laissez les égoutter pendant environ 5 minutes : c'est prêt 
Recettes camerounaises Page 62
MINTUMBA
 Préparation : 30 minutes
 Cuisson: 3 heures
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 4 tubercules de manioc
 100ml d’huile de palme rouge
 200ml d’eau
 2 cuillères à café de sel
 des feuilles de bananier
Préparation
 Epluchez et lavez votre manioc
 Trempez-le manioc épluché dans l’eau pendant 3 jours
 Egouttez votre manioc et pilez-le finement
 Salez la pâte obtenue, versez l’eau et l’huile de palme en alternance et en
mélangeant entre chaque ajout
 Emballez vos mintumba dans les feuilles de bananier
 Mettez les à cuire à la vapeur pendant 3h à feux doux.
 Une fois cuits, sortez les de la casserole et faites les sécher au four position grill
pendant 30 minutes.
 Servez seul ou en accompagnement
 Bon appétit 
Recettes camerounaises Page 63
NKONDA
 Préparation : 20 minutes
 Cuisson: 1 heure
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 2 maniocs de taille moyenne (environ 500g)
 1 cuillère à soupe d’huile de palme rouge
 150 g de pâte d’arachides grillées
 1 cuillère à café de sel
 des feuilles de bananier
 de la ficelle
Préparation
 Épluchez le manioc et râpez-le finement.
 Ajoutez l’huile de palme rouge et le sel, mélangez bien.
 Émiettez ensuite votre pâte d’arachide dans le mélange de manioc.
 Préparez vos feuilles d’emballage. Mettez une casserole assez grande sur le feu et
posez un panier vapeur ou une assiette à l’envers dans le fond de la marmite.
 Confectionnez des boudins avec la pâte. Ficelez les feuilles autour des boudins sans
serrer. Mettez l'eau à bouillir.
 Posez les pains de manioc sur le panier vapeur ou sur l’assiette. Faites cuire
45minutes à feu doux sans contact avec l'eau.
 Si nécessaire, rajoutez de l'eau. A la fin de cuisson, vous pouvez faire griller vos pains
15 minutes au four.
 Servez seul en apéritif ou pour accompagner une sauce.
 Bon appétit 
Recettes camerounaises Page 64
WATER FUFU
 Préparation : 30 minutes
 Cuisson: 10 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 1kg de manioc frais
 150ml d’eau
 un grand bol d’eau
Préparation
 Epluchez et coupez le manioc en tronçons. Mettez les dans un grand bol et couvrez
les d’eau durant 3 jours
 Au bout de 3 jours égouttez le manioc et réduisez le en pâte très fine. vous devriez
obtenir 500g de pâte fine
 Mettez la pâte dans une casserole, mélangez tout en versant les 150ml d’eau jusqu’à
l’obtention d’une crème onctueuse
 Posez la casserole de manioc sur le feu, couvrez et laissez cuire 5 minutes environ
 Lorsque le fufu est chaud, commencez à mélanger énergiquement avec une spatule
en bois ou un bâton de fufu, jusqu’à ce que la pâte ait un aspect transparent. Vous
pouvez ajouter un 1/2 verre d’eau si la pâte est trop sèche
 Une fine pellicule va se former sur les parois et le fond de la casserole : c’est normal,
continuez de mélanger sans cesse 
Recettes camerounaises Page 65
 Le fufu est prêt lorsqu’il se détache de la casserole et forme une boule assez
compacte.
 Coincez la casserole entre vos pieds ou contre le mur et mélangez énergiquement.
 formez des boules, en prélevant une petite quantité de fufu à l’aide d’un bol
préalablement trempé dans de l’eau froide
 Ce fufu se mange généralement avec de l’eru un plat de l'ouest du Cameroun. Bon
appétit
EXTRA : JUS DE FOLERE
 Préparation : 10 minutes
 Cuisson: 10 minutes
 Cuisine du Cameroun
 Une recette des Editions2015
Ingrédients
 1 litre d’eau
 1 petit bouquet de menthe
 1 poignée de fleurs d'hibiscus appelées foléré ou bissap
 1 morceau de gingembre frais épluché
Préparation
 Mettez les deux litres d’eau à chauffer avec le bissap.
 Ajoutez le gingembre coupé en petits dés. Portez à ébullition.
Recettes camerounaises Page 66
 Laissez bouillir 1 minute puis éteignez le feu.
 Ajoutez la menthe couvrir et laisser refroidir.
 Versez soit dans une bouteille ou une carafe.
 Sucrez à volonté, servez frais. 
Recettes camerounaises Page 67
WEBOGRAPHIE
www.camerdish.e-monsite.com
www.edition2015.com
www.ingridecuisine.centerblog.net
www.cuisineaukamer.blogspot.com
www.afrik.com
www.djolo.net
www.cuisineaz.com
www.custoafrica.blogspot .com
www.bella.cm
www.alicepegie.com
www.cuisinedumboa.com
www.lacuisinettedelaurette.com
www.blog.jangolo.cm
www.750g.com
www.chefsimon.com
www.depositphotos.com (image de couverture libre de droits) 